El oeste atlántico paga una vez más el caro precio de su incapacidad para reaccionar, de su capitulación ante las multinacionales.
Cuesta comprender por qué franceses y europeos autorizan lo que los americanos deniegan y por qué Europa, habitualmente tan dispuesta a legislar en materia de medio ambiente, no ha hecho lo propio con la seguridad marítima.
El resultado está ahí.
El Erika, buque que enarbolaba pabellón maltés, pecio ambulante clasificado entre los petroleros más peligrosos, ha mancillado nuestras costas a lo largo de más de 400 kilómetros, lo que representa una contaminación mucho más grave que la provocada por el Amoco Cádiz.
Como representante de Loira-Atlántico, puedo, por desgracia, atestiguarlo.
Esas catástrofes repetitivas nada tienen de natural, nada deben a la fatalidad.
Son la consecuencia de la inconsecuencia de los hombres.
Se trata sin lugar a dudas de una catástrofe ecológica.
Sólo quienes están separados de las duras realidades del terreno han podido dudarlo.
Se trata también de una catástrofe económica para todos los que viven del mar y del turismo: pescadores, ostreicultores, conquilicultores, salineros, comerciantes, etc.
El fallo del Erika debe ser el último de la serie.
Antes que nada, debemos aclarar totalmente ese naufragio.
¿Por qué no se nombra una comisión de investigación parlamentaria o se permite la participación de los diputados en la misión que acaba de anunciar la Comisión?
Después, debemos legislar urgentemente, y ante todo, para que se conozcan las características exactas de las mercancías transportadas.
En efecto, según los expertos, el petróleo del Erika debía manar por el fondo y nunca llegar a las costas.
Ya sabemos lo que ocurrió.
Además, habría que instaurar un control técnico fiable, semejante al control técnico obligatorio que se hace en Francia de los vehículos de más de cinco años.
Habría que reglamentar la utilización de los pabellones de conveniencia, exigir el doble casco para el transporte de las materias contaminantes o peligrosas, innovar en materia tecnológica para lograr tratar o recoger los hidrocarburos en el mar.
Sería -me parece a mí- lo mínimo, al alba del tercer milenio.
Habría que prohibir a los buques que no se ajusten a las normas el acceso a las aguas europeas, determinar la responsabilidad de los contaminadores, armadores, fletadores, en nombre del principio de que "quien contamina paga", reforzar la vigilancia marítima para evitar cualquier tipo de limpieza de los fondos en el mar, imponer un control serio y fiable de los buques-cisterna, restablecer una línea presupuestaria consecuente sobre catástrofes naturales, para los países miembros y, entretanto, desbloquear una ayuda comunitaria excepcional y permitir que los departamentos afectados por el siniestro reciban ayuda con cargo a los Fondos estructurales.
También he presentado, en nombre del Grupo EDD, un proyecto de resolución al respecto.
Señor Presidente, en los últimos años los petroleros han causado repetidas catástrofes en todo el mundo sin que se hayan adoptado medidas apreciables o eficaces para evitarlas.
Esta vez la situación es particularmente grave, no en último término porque afecta a un gran Estado europeo, un hecho que se puede repetir en cualquier momento.
Necesitamos urgentemente una directiva que limite estos riesgos.
Las 15 normas que tenemos no son, al parecer, suficientes.
Éstas ofrecen como mínimo -sin pretender ser exhaustivo- tres garantías: ningún petrolero o buque de carga en condiciones para el desguace podrá hacer ya escala en ningún puerto de la Unión Europea; todas las partes que intervengan, incluido el consignatario del transporte, deberán responder por los daños causados y deberán suscribir pólizas de seguro suficientes.
Sólo de este modo será posible garantizar que los perjudicados puedan hacer valer su derecho a una indemnización por los daños y perjuicios sufridos.
Sin embargo, debemos tener claro que el objetivo a largo plazo ha de ser mucho más amplio.
En otras palabras, tenemos que evaluar los verdaderos costes de todo nuestro sistema de abastecimiento de energía.
Señor Presidente, permítame que empiece dando las gracias a la Comisaria De Palacio por su respuesta clara, adecuada y también muy firme.
Muchísimas gracias.
Esto significa también que tengo en cualquier caso mucho respeto por la comunicación de la reunión que envió el 10 de enero, pero también por las medidas que ha anunciado hoy.
La catástrofe del Erika demuestra que cuando faltan regulaciones ajustadas en materia de tráfico y transporte a nivel europeo e internacional, entonces la naturaleza y el medio ambiente quedan malparados.
El daño infligido, también en materia medioambiental, no se puede cuantificar en dinero.
De ahí que mantengamos ahora este debate conjunto con los colegas de transporte y protección medioambiental.
En las vacaciones navideñas, cuando los medios de comunicación neerlandeses iban prestando atención a la catástrofe del Erika, miré en Internet para averiguar qué había para tomar medidas, sobre todo después de que el primer ministro Jospin hubiera dicho que Europa debería hacer más.
Lo que deduje de todo aquello es que en realidad hay suficiente regulación, pero el problema estriba en que no se controla.
Permítanme que mencione unas cuestiones aquí, que han sido señaladas también por la Señora Comisaria.
En primer lugar el "port-state control" , el 25% de los barcos que debe ser controlado.
No solamente creo que hay que mantener ese 25% sino que hay que procurar que se controle más, o sea que se aumente ese 25%.
Además, cuando ya no se permite que un barco navegue, no sólo hay que controlar los hechos sino que debe haber un sistema jurídico que establezca: es recomendable que ya no navegue o ya no se permite su navegación.
Pero esto no existe.
Presidente, con respecto a esta cuestión quisiera que se emprendiera una acción.
Como punto final, en lo respecta a los requisitos técnicos para los barcos, mis colegas también acaban de señalar que desde 1999 en los Estados Unidos los petroleros deben disponer de doble casco.
Me parece que en esta cuestión hemos de ir más lejos y también opino que habrá que estudiar bien el convenio MARPOL, que entrará en vigor en 2001.
Presidente, también convendría mirar críticamente a las negociaciones para el ingreso de Malta y agradezco y admiro a las muchas ONG que han remangado la camisa para salvar a los animales.
Señor Presidente, ya hemos celebrados este mismo debate en muchas otras ocasiones.
Hasta ahora no hemos conseguido nada y hemos desperdiciado la oportunidad de adoptar una posición unánime desde la Unión Europea.
Por esto, yo creo que el presente debate sólo puede tener sentido si todo lo que hoy digamos y lo que usted ha anunciado, señora Comisaria, se traduce realmente en una norma legislativa, o sea, si todos ustedes les dicen a sus Jefes de Gobierno y a sus ministros que deben adoptar dichas propuestas en el Consejo de Ministros.
Ante todo, yo quiero recordar que estamos hablando de un desastre ecológico que también tiene consecuencias económicas y que amenaza los medios de vida de las personas.
¿Qué debemos hacer ahora?
No voy a remontarme al pasado. 
Prefiero dirigir la mirada al futuro.
¿Qué debemos hacer ahora?
Yo voy a decirles algunas cosas que debemos hacer.
Desde luego, necesitamos buques con doble casco.
Esto es evidente, pero es algo que sólo surtirá efecto a medio o largo plazo.
¿Qué necesitamos de inmediato?
Necesitamos una inspección técnica de los buques, concretamente una inspección técnica bianual obligatoria, sin cuya certificación no pueda operar ningún buque.
Necesitamos dicha inspección a escala europea y también a escala internacional, como una ITV, como la inspección técnica de vehículos, que en Alemania se debe pasar cada dos años.
Si no se obtiene el certificado, el vehículo no puede circular.
Necesitamos hacer lo mismo en el caso de los buques.
En tercer lugar, tenemos que establecer un control de dichos certificados y de la certificación del seguro en los puertos, en cada uno de los puertos de la Unión Europea.
El buque que no presente dicho certificado y la certificación del seguro quedará inmovilizado y no podrá abandonar el puerto, por altos que sean los derechos portuarios.
Tenemos que mantener una posición unánime en este sentido, en todos los puertos de la Unión Europea, desde Marsella hasta Wilhelmshaven y Cuxhaven, pasando por Rotterdam y cualquier otro lugar al que arriben los buques.
En cuarto lugar, es necesario establecer la responsabilidad del armador y no sólo por la ridícula suma de 12 millones de dólares, sino por 400 millones de dólares como mínimo, que el armador deberá cubrir mediante la certificación del seguro suscrito.
También es necesario establecer, además, la responsabilidad del país bajo cuyo pabellón navega el buque.
Tenemos que tener la seguridad de que el país del pabellón asumirá la responsabilidad en caso de dudas.
¡Sería un excelente control!
Yo les aseguro que los países que ceden su pabellón ya se preocuparían entonces de no tener que responder por ningún daño.
En quinto lugar, necesitamos tener la garantía de que estas exigencias se impondrán a todos los buques que arriben a un puerto y naveguen en las aguas de la Unión Europea, así como también de los países candidatos a la adhesión. 
Es decir, que las condiciones que he citado se apliquen en todas las aguas.
Finalmente, necesitamos lo más importante de todo: necesitamos un buen planteamiento, pues en el futuro vamos a hablar más a menudo de normas legislativas.
Vamos a hablar más de normas medioambientales.
Y yo no quisiera que entonces alguien venga y declare que estas condiciones están provocando la pérdida de puestos de trabajo en los puertos.
Que vengan a quejarse los sindicatos, y la industria.
Necesitamos un buen planteamiento, Señorías.
Yo puedo ver desde aquí a muchos de ustedes que jamás se han situado a la cabeza del movimiento a favor de la defensa del medio ambiente.
Vuelvan a sus países y digan: hasta ahora jamás nos habíamos preocupado de las normas medioambientales.
Necesitamos un buen planteamiento para contemplar las condiciones que se imponen en los puertos.
Necesitamos un buen planteamiento para poder decir: estamos de acuerdo en lo que se refiere a los derechos portuarios y a las condiciones que se impondrán en los puertos, y en la Unión Europea no vamos a contraponer lo uno a lo otro.
Si lo conseguimos, dentro de un par de años quizá habremos logrado mejorar la situación.
Señor Presidente, la Sra. Roth Behrendt expresó muchas de mis ideas.
Estamos ante una lista perfecta de medidas.
Pero, ¿cómo usamos la conciencia de crisis que nos ha despertado esta catástrofe ecológica?
Hago la comparación con la marca de Plimsoll, que era un indicador que establecieron las generaciones anteriores para evitar los fraudes en los seguros de las naves en mal estado.
¿Dónde está esa conciencia de crisis que tenían las generaciones que nos precedieron?
Creo que hay que tratar de obtener la homologación a la que se refería Roth Behrendt, esos distintivos verdes para los barcos petroleros de los que se está hablando en algunos puertos.
Además, tenemos que hacer un examen crítico de las sociedades de clasificación.
Creo que no debemos aceptar sus procedimientos.
Necesitamos procedimientos independientes y con transparencia.
Finalmente, quiero decir que cuando mi país otorga ayudas medioambientales a los armadores que quieren mejorar la calidad del medio ambiente, hay departamentos en el seno de la Comisión que las considera como subvenciones no permitidas a los astilleros.
En la Comisión no sabe una mano lo que hace la otra.
No es aceptable un procedimiento en el que no se puedan tomar medidas para mejorar el medio ambiente, cosa que está de acuerdo con las directrices de la Comisión, porque tales medidas se consideran como subvenciones no permitidas a los astilleros.
Señor Presidente, vamos a votar a favor de la resolución del Grupo GUE/NGL, porque denuncia la responsabilidad de Total-Fina en esta catástrofe ecológica y subscribo la propuesta de prohibir los pabellones de conveniencia y la utilización de buques que hayan superado el límite de edad o imponer la obligación de un doble casco para los buques petroleros.
Tan sólo añadiré que lo mínimo sería que Total financiara íntegramente la reparación de los daños directos e indirectos causados por la marea negra.
¿Cómo vamos a impedir que se reproduzcan catástrofes semejantes sin imponer medidas draconianas contra los grandes trusts del petróleo, como, por lo demás, muchos otros que, para lograr beneficios suplementarios, se arriesgan a volver inhabitable el planeta?
¿Cómo no indignarse cuando un banco se niega a revelar el nombre de los propietarios del Erika, invocando el secreto bancario, sin que los gobiernos reaccionen?
El fondo del problema es que todos los gobiernos, como todas las instituciones europeas, reconocen a los grandes trusts como Total-Fina y a todos sus semejantes el derecho de lograr el máximo de beneficios en detrimento tanto de sus asalariados como del medio ambiente.
Reconocen a las empresas y a los bancos el secreto de los negocios, aun cuando dicho secreto proteja actos propiamente delictivos.
En esas condiciones, incluso las mejores resoluciones seguirán siendo peticiones de principio impotentes para impedir que los grandes trusts causen daños.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo estoy a favor del endurecimiento de las normas relativas a las inspecciones de los Estados portuarios y a las sociedades de clasificación.
Sin embargo, también debemos atenernos a los hechos.
El Erika fue inspeccionado cuatro veces en los últimos dos años.
El número de inspecciones no puede ser lo determinante; es mucho más importante garantizar la intensidad de los controles.
En los debates de la semana pasada, oí decir que los Estados miembros no tienen dinero para financiar los controles.
Esto me parece inaceptable.
Si los Estados miembros deciden conjuntamente con nosotros que un 25% de los buques serán controlados mediante inspecciones realizadas por los Estados portuarios, también deben aportar el personal necesario.
Y los controles no deben consistir en que el inspector se limite a subir a bordo y comprobar que no falte ningún extintor, sino que debe realizarse un examen de los materiales, pues este buque al parecer se partió debido a la fatiga de los materiales.
Esto sólo se puede comprobar si se realizan controles más intensos.
Nuestro objetivo debería ser garantizar que los controles de los estados portuarios no sean superficiales, sino que incluyan los materiales.
En segundo lugar, yo también comparto las insinuaciones que ha apuntado la Sra. Comisaria y quisiera alentarla a que siga adelante por ese camino.
Si se demostrase que una o varias sociedades de clasificación han concedido certificados de conveniencia, habrá que suprimirlas de la lista de sociedades calificadas.
Es la única medida disuasoria posible para evitar que otras también concedan certificados de conveniencia.
Apreciada colega Roth-Behrendt, ya tenemos una ITV para los buques.
¡Las sociedades de clasificación son la ITV de los buques!
También las hay que funcionan bien.
Usted conoce algunas que funcionan bien, nuestros colegas franceses conocen algunas que funcionan bien, pero tenemos que comprobar meticulosamente cuáles no cumplen los requisitos necesarios y suprimirlas de la lista.
Finalmente, deberíamos decirle con toda claridad a Malta que si desea llegar a ser miembro de esta Comunidad, antes de la adhesión debe aplicar unas normas de registro y de control en el Estado del pabellón que respondan realmente a nuestras exigencias, pues el medio ambiente es uno y compartido, y no se puede dividir.
Señor Presidente, señora Comisaria, el Erika se hundió delante de mi casa y allí sigue, con 20.000 toneladas en sus flancos, con los que no sabemos qué va a ocurrir.
Habría podido hundirse en otra parte.
Se hundió allí, por azar, y Bretaña, de la que yo procedo, no tiene que excusarse por ser geográficamente una península, ya que es ella la que con frecuencia soporta los naufragios.
Pienso en primer lugar en los 26 marineros indios, de los que no se habla y que fueron salvados.
Podría haber habido muertos en aquella catástrofe y la seguridad marina significa en primer lugar la vida de los hombres.
Hoy están lejos.
Es un milagro que se salvaran.
Conque vuelta a empezar como hace veinte años con el Amoco, un golpe en la costa septentrional, otro en la costa meridional, otro en la costa occidental.
Y así puede continuar.
Quisiera, señora Comisaria, desgranarle rápidamente, ya que aquí el tiempo está muy racionado, los siete puntos que nos parecen -y usted ha citado, por lo demás, algunos- esenciales para trabajar: el doble casco lo antes posible en nuestras aguas; el control por el Estado del puerto más severo posible.
Es necesario, en particular, que las sociedades de clasificación tengan la obligación de hacer públicos sus informes, pues no los conocemos.
Además, la armonización de las sanciones entre los quince Estados miembros; no deben ser diferentes, sino las mismas, en todas partes.
Hay que endurecer los pabellones de conveniencia, no porque sean forzosamente barcos malos, sino porque hay muchos barcos malos con esos pabellones; mejorar la información sobre todos los buques del mundo, pero eso está previsto; poner la mira bien en la responsabilidad y endurecer.
A ese respecto, me gustaría saber quién es el propietario del Erika, pues una cosa es el concepto de persona jurídica en nuestro derecho, pero siempre hay por detrás accionistas físicos: ¿dónde están los propietarios del Erika?
Tal vez en hermosas quintas delante de hermosas playas dorándose al sol.
Nos gustaría conocer sus nombres y sus rostros.
Y, por último, la mejora de la formación de las tripulaciones.
En nuestra sociedad no hay riesgo cero y debe haber al menos una precaución máxima.
Señor Presidente, acojo con beneplácito la declaración de la Comisaria.
Como yo mismo he pasado mucho tiempo en el mar, conozco perfectamente el poder y la fuerza destructiva del mar, por lo que un diseño y un mantenimiento idóneos de los buques resultan esenciales.
Quisiera expresar mi condolencia a todos cuantos están afrontando las consecuencias de la rotura y el hundimiento del buque-cisterna Erika.
Ha sido un desastre medioambiental y un deplorable desperdicio de recursos.
Conviene observar que la industria petrolera, mediante los Fondos Internacionales de Compensación de la Contaminación por Petróleo, se considera responsable, conforme al Convenio de 1969 y su Protocolo de 1992, de más del 90% del costo, calculado aproximadamente, de este accidente, es decir, unos 170 millones de dólares de los EE.UU. Eso me hace pensar que deberíamos recurrir a los propietarios del buque, al Estado del pabellón y a las autoridades de inspección para que arrostren su parte de responsabilidad.
Sin embargo, antes de apresurarnos a presentar un montón de nuevas medidas y nuevos reglamentos, debemos examinar detenidamente los acuerdos vigentes para asegurarnos de que se aplican adecuadamente.
Es mejor hacer caso a las peticiones de modificación y mejora de la legislación vigente que lanzarse a formular nuevas propuestas.
En ese marco apoyo las peticiones de que fortalezca el control del Estado del puerto para garantizar una inspección plena y eficaz.
Apoyo las peticiones de que las sociedades de clasificación supervisen eficazmente las condiciones estructurales de los buques y se las considere responsables de sus acciones.
Las peticiones de mejoras en el diseño de los cascos, en particular la de que los buques lleven doble casco, son acertadas, pero su aplicación en toda la flota requiere tiempo.
No pueden substituir una inspección periódica y rigurosa.
Señor Presidente, quisiera agradecer a mis compañeros socialistas, fundamentalmente de las comisiones de Transportes y de Medio Ambiente, que no hayan olvidado que este desastre afecta también al sector pesquero.
Porque, además de los daños irreparables para el medio ambiente, de los daños al ecosistema y de las pérdidas para el sector turístico, la marea negra es un mazazo para la pesca, para la conservación de los recursos en el medio marino, y serán necesarios largos años para la recuperación del litoral dañado.
No es una casualidad, señora Comisaria, que las zonas afectadas sean siempre aquellas regiones europeas con retrasos de desarrollo, aquellas que viven malamente del binomio turismo-pesca y que no disponen, en la mayoría de los casos, de otros recursos.
Son las mismas, señora Comisaria, que ya soportan durante todo el año prácticas desaprensivas de ciertos armadores que limpian los fondos de sus buques frente a sus costas, fuera de todo control.
Procedo de una región, Galicia, que ha sufrido en el pasado accidentes similares.
Bretaña y Galicia, los dos Finisterres europeos, son víctimas permanentes de la irresponsabilidad de quienes prefieren incumplir las normas de seguridad y transportar el petróleo crudo en embarcaciones que son en sí mismas potenciales mareas negras.
Por eso, creo que es necesario actuar en dos sentidos.
De una parte, pidiendo a la Comisión que, dentro de las ayudas previstas para el sector pesquero, arbitre medidas especiales para paliar los efectos de esta catástrofe en el sector productivo de las zonas afectadas, y pidiéndole, además, que exija, a los organismos internacionales y a sí misma, un control extremo de los buques bajo bandera de conveniencia.
En este sentido, el actual proceso de negociación para la adhesión de Malta a la Unión Europea debe servir para exigir a este país que controle rigurosamente a los petroleros bajo su pabellón.
Por otra parte, es necesario prevenir.
Portugal es un país que ha demostrado sobradamente su sensibilidad hacia los temas relacionados con el mar.
Yo pediría a la Presidencia portuguesa que estudiase la posibilidad de poner en marcha una estrategia integral de prevención de accidentes marítimos a nivel europeo, concentrando todos los medios que ya tenemos a nuestro alcance -tecnológicos, estructurales y socioeconómicos- para evitar que en el futuro pueda repetirse una catástrofe como ésta.
Quiero, por último, señor Presidente, resaltar el trabajo realizado por los voluntarios y las autoridades locales, que me recordaron viejos tiempos en los que -yo entonces alcaldesa- viví situaciones similares.
Es necesario agradecer a quienes, desde la indefensión y la falta de medios, han luchado con coraje contra los graves efectos de este desastre para las regiones costeras, el ecosistema marino y los recursos pesqueros de Europa.
Señor Presidente, en mi condición de Presidente de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, quisiera felicitar a la Comisión, y especialmente a la Comisaria, Sra. Loyola de Palacio, por su reacción ante este suceso, que ha sacudido realmente a toda Europa.
En la Comisión de Transportes, debo decir, estamos preparados para debatir la comunicación de la Comisión sobre la seguridad marítima y, por supuesto, estamos también preparados para debatir posteriormente las implicaciones jurídicas que se desprendan del examen de esta comunicación.
Dicho esto, quisiera hacer algunas observaciones:
Primero, la Comisión ha hecho bien en centrar su investigación en las responsabilidades de la sociedad italiana de clasificación RINA, porque tenemos que comprobar si aplicó el derecho comunitario.
Por ahí debe comenzar nuestro esfuerzo.
Segundo, además de las responsabilidades de los armadores, bueno será que en casos como éste depuremos también las responsabilidades de los fletadores; de las compañías petroleras, por ejemplo, que tienen también su responsabilidad en el desencadenamiento de desastres ecológicos como éste, y, por supuesto, en la reparación de los daños.
A partir de ahí, la reacción ante el desastre ecológico está totalmente justificada.
No deberá, sin embargo, conducirnos a la culpabilización del conjunto de la marina mercante, que es un sector muy importante para la economía, habida cuenta de que cubre aproximadamente un tercio de los transportes, y por ello, nuestras reacciones deberán ser mesuradas; severas, pero ajustadas.
No soy en absoluto contrario a estudiar la modificación del derecho comunitario en el sentido de hacerlo más severo, pero, como otros colegas han señalado, tenemos que empezar por aplicarlo, porque ya existe un marco jurídico -y es algo que no debemos olvidar en ningún momento- en el ámbito de la Unión Europea.
Se trata de un marco jurídico bastante avanzado -al menos si se compara con lo que ocurre en el resto del mundo-, y, por consiguiente, los países miembros, con la supervisión de la Comisión, deben emprender el esfuerzo de aplicar realmente el derecho comunitario.
Señor Presidente, señora Comisaria, creo que el lamentable incidente del Erika debería, en efecto, como se ha dicho aquí esta tarde, ser el punto de inflexión definitivo que marque el antes y el después de este tipo de accidentes en la Unión Europea donde, desde 1967, ha habido diecisiete accidentes de grandes petroleros, más de uno cada dos años.
Los daños sociales y económicos, de los que ya se ha hablado aquí hoy, en términos tanto de pérdida de empleo como de recursos pesqueros y turísticos, son de tal magnitud que justifican con creces una acción decidida y contundente por parte de las instituciones comunitarias.
Yo también, señora Comisaria, quisiera agradecerle la rápida respuesta de su departamento a este incidente y las medidas que se están tomando ya y que están en marcha.
Y confío en que estas medidas den lugar, en pocos meses, a un instrumento legal claro y contundente -una directiva, posiblemente- que acabe de una vez por todas con estos piratas del siglo XXI, que nos arrebatan a todos la riqueza y la belleza del mar.
Quisiera hacer una observación, al hilo de una de las medidas a tomar mencionadas por la Comisaria y por varios de mis colegas.
Me refiero al doble casco, que consiste en una doble capa de acero, estando los depósitos divididos en dos cisternas.
Señora Comisaria, hay muchos expertos que consideran que el doble casco no es suficientemente seguro y proponen el llamado "casco ecológico" en el que, en caso de accidente, el agua del mar penetra en los depósitos y, debido a la presión, el petróleo es transferido a otros tanques.
Creo, señora Comisaria, que es el momento de apostar por las medidas más seguras técnicamente posibles.
En este sentido, creo que limitarnos a reproducir una legislación vigente en otros países no es suficiente.
Creo que podemos y debemos mejorar la legislación existente al respecto.
Cualquier análisis coste-beneficio, que contabilice realmente todo el daño a las personas y al medio ambiente de estos accidentes, nos dará la razón.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quisiera en primer lugar que nos felicitáramos todos del procedimiento seleccionado y que requiere que, después de que cada uno de los Grupos políticos se haya movilizado, haya manifestado su emoción, se presente al final un proyecto de resolución común.
Creo que, en semejantes circunstancias dramáticas, no se entendería y resultaría indecente, en el plano de los principios, que hubiera diferentes voces.
Por otra parte, el hecho de que el Parlamento emita hoy con una sola voz una resolución, respecto de la cual se ha visto la convergencia entre los diferentes oradores que me han precedido, brinda -me parece a mí- la oportunidad para que las dudas o las fintas de ciertos gobiernos sean sometidas tal vez a presión parlamentaria y se trata -creo yo- de un acto parlamentario muy firme que ponemos en manos de la Comisión para preparar un espacio marítimo europeo.
Creo que está muy claro -y ésta es la primera conclusión que podríamos sacar de la catástrofe del Erika- que la opinión pública no comprendería que se reglamentara el chocolate, pero no se reglamentara el transporte marítimo.
La opinión pública no entendería que se hable de espacio judicial común, que se hable de espacio aéreo común, que se hable de espacio ferroviario común, de Mercado Único y no de espacio marítimo, por lo que creo que se trata hoy de una labor que se debe iniciar con una voluntad absoluta de continuidad y de continuidad concreta.
La Comisaria nos ha indicado los tres grandes capítulos por elaborar: nivelación de nuestra legislación, con la que podemos formular la normativa.
Por lo demás, he observado con gran satisfacción que incluso los Grupos soberanistas o euroescépticos piden que Europa reglamente y creo que ése es el nivel adecuado, en efecto, para hacerlo.
A veces, reglamentamos cosas que podrían ser en gran medida subsidiarias.
En esa esfera debemos dar una respuesta a las opiniones públicas.
Es muy importante y todo el mundo debe sentirse incumbido, pues, al fin y al cabo, somos una península a escala mundial.
Así, pues, es necesario que haya un derecho de continuidad, después de la nivelación de nuestra legislación, hay que establecer también controles sistemáticos y, por último, aplicar el principio de responsabilidad "el que contamina paga", que es, naturalmente, un principio preventivo.
Voy a concluir y quisiera decir que, personalmente, he solicitado una audición pública de la Comisión de Transportes, que nos permitiría dar curso inmediatamente al expediente del Erika y alimentar nuestras reflexiones futuras.
Espero que todos los Grupos políticos quieran apoyarnos en esta petición de audición pública.
Presidente, el petrolero Erika, cuya propiedad queda difusa por empresas de apartados de correos en Malta y tal vez Italia y Grecia, fletado por Total-Fina para el transporte de petróleo, se ha hundido delante de la costa bretona con todas las consecuencias desastrosas que eso conlleva.
Las consecuencias para el medio ambiente, la flora y fauna del entorno marítimo europeo son enormes.
Habrá que buscar la causa de la catástrofe en la estructura debilitada del petrolero.
O sea, hay la gente duda de la seguridad de los barcos que transportan mercancías peligrosas o contaminantes.
La organización marítima internacional ha instaurado una regulación internacional para ello.
Los estados pueden realizar inspecciones en el puerto.
En Europa la regulación es más estricta hay una obligación de controlar el 25% de los barcos entrantes según la directiva "port-state control" .
No obstante, parece que en ningún Estado miembro se alcanza este porcentaje por la falta de inspectores.
Está claro que no hay falta de regulación.
Me parece que la Comisaria tiene toda la razón al respecto.
Donde falla es en el control de la regulación existente.
Pero estimada Comisión, ¿cómo vamos a hacerlo si hay efectivamente una falta de inspectores?
¿La Comisión puede asegurarnos que se aplique correctamente la directiva 93/75 respecto a los requisitos mínimos para barcos que abandonan un puerto europeo y que transportan mercancías peligrosas o contaminantes?
¿No se debería intensificar el control de esta aplicación?
¿No sería recomendable que se empezara a corto plazo a controlar según un sistema de puntos, siguiendo el ejemplo de Rotterdam, en que se computan por ejemplo la antigüedad de la embarcación, si dispone de casco simple o doble, si navega bajo bandera barata?
Dicho de otra forma, hay que dar mayor prioridad al control de barcos más antiguos de categorías inferiores que a los barcos que cumplen todos los requisitos de calidad.
El Erika fue construido en un astillero japonés y es de casco sencillo.
Hay todavía cuatro buques gemelos que navegan en este momento.
Pararon entonces la construcción porque el peligro de corrosión en este tipo de barco fue mayor de lo normal.
Algunos de ellos navegan bajo bandera maltesa.
¿Esperamos a la siguiente catástrofe?
¿No debería haber sanciones, como ha dicho la Comisaria, para la "classification society" ?
La sociedad RINA está ahora en entredicho.
Malta va a empezar con las negociaciones de ingreso.
Creo que la Unión Europea sólo puede admitir a Malta si se garantiza que la bandera maltesa navegará de ahora en adelante sin accidentes.
Señorías, yo les agradecería que se disciplinaran porque nos estamos retrasando, y este retraso va a incidir negativamente en el tiempo dedicado al turno de preguntas a la Comisión.
Señor Presidente, instantes antes de bajar a la Asamblea, recibí un mensaje por el correo electrónico que contenía un relato bastante sensible de una mujer sueca que había decidido pasar la Nochevieja en la costa francesa de Bretaña, en lugar de quedarse en casa para celebrarla con sus parientes.
Igual que centenares de voluntarios, ella ha visto la destrucción, ha lavado pájaros y ha limpiado, ya que los responsables no estuvieron en la costa en las tardes y noches cuando realmente se les necesitaba.
Me pregunto, igual que tanta gente, dónde están los responsables.
¿Dónde están los navieros y los que han encargado los transportes cuando ocurren estas catástrofes?
Quizá haya llegado el momento de empezar a pensar en constituir una autoridad común para combatir los delitos medioambientales, que se encargue de este tipo de delitos.
No es la primera vez que vemos vertidos de petróleo, con o sin intención.
(La oradora es interrumpida por el Presidente)
Quisiera agradecer a la Sra. Grossetête y a sus colegas la presentación de esta propuesta en el Parlamento.
Los medios de comunicación británicos han informado ampliamente sobre el desastre medioambiental del hundimiento del Erika ante las costas de Bretaña y el vertido de 10.000 toneladas de petróleo.
Aunque Gran Bretaña y Francia han tenido diferencias recientemente, puedo asegurar a Sus Señorías que existe considerable solidaridad en mi país para con los afectados.
Las imágenes televisivas de los daños causados a las costas y la fauna y la flora del país de Sus Señorías, en particular las aves y las poblaciones de peces, ya en disminución, han vuelto a traer recuerdos de desastres británicos similares, como el del Torrey Canyon en 1967, y han movido a muchos voluntarios británicos a prestar ayuda.
Acojo con satisfacción esas actuaciones conjuntas para reparar los daños.
Se trata claramente de un problema para todas las costas, que requiere soluciones imaginativas.
En lugar de permitir que los costos de esos desastres recaigan sobre las comunidades más afectadas y mercados de seguros como Lloyds en Londres, debemos crear nuevas tecnologías para recuperar del mar mucho más que el 10% del petróleo perdido.
Actualmente, existen pocos incentivos financieros para ello, cuando el mercado de seguros carga con los gastos.
En última instancia, el que contamina debe pagar.
Además, debemos preparar una directiva del Consejo que aborde la imposición del cumplimiento de las normas internacionales en materia de seguridad de los buques y prevención de la contaminación velando por que se cumpla el objetivo de inspección del 25% de los buques que hagan escala en puertos de la UE y que se haga una inspección de alto nivel.
Además, si bien no me opongo a que los propietarios de buques los registren en el país que prefieran, creo que es necesaria una aplicación más estricta de la reglamentación internacional.
En lugar de prohibir los pabellones de conveniencia, lo que violaría el derecho de todo Estado soberano a contar con una flota mercante, conforme a la directiva de la UE de 1995 relativa al control del Estado del puerto, las autoridades marítimas nacionales deben imponer sanciones más eficaces a los Estados del pabellón que no cumplan con las obligaciones que les imponen los tratados internacionales.
Espero sinceramente que, en particular durante la Presidencia francesa en la segunda mitad de este año, la Comisión y el Consejo examinen detenidamente todas estas opciones y recomiendo encarecidamente esta resolución al Parlamento.
Señor Presidente, casi parece increíble que volvamos a encontrarnos reunidos aquí, tal como se ha repetido regularmente desde hace casi diez años, a causa de una desgracia causada, no por una fuerza superior, sino por la mano del hombre y debido a la falta de discernimiento humana.
Afuera esperan los afectados.
Ellos desean recibir respuestas.
No quieren más promesas que luego no se cumplen, no quieren más trabajos que luego se transponen.
La población se pregunta con razón: ¿nuestras regiones van a engrosar ahora el grupo de las definitivamente condenadas?
¿Quién nos va a dar un nuevo empleo?
¿Cuándo comprenderán por fin los causantes del desastre que la protección de los recursos naturales no es una actividad de tiempo libre, no afecta a un solo sistema ni representa únicamente un nuevo sector de trabajo, sino que es un reto común europeo?
Por esto, señora Palacio, yo acojo con gran satisfacción su plan de trabajo.
También esto es importante. 
Prevenir es más importante que curar.
Pero es necesario poder hacer también esto último.
La intervención del buque polivalente alemán Neuwerk -está amarrado justo delante de mi casa en Cuxhaven- fue un rápido gesto de auxilio de un vecino europeo.
Debemos expresar nuestro agradecimiento a toda la tripulación por su difícil misión.
Se hizo un valioso acopio de experiencias, pero también se constató que incluso las más modernas técnicas no bastan para controlar este tipo de catástrofes medioambientales.
Por esto, con toda la razón, pedimos controles, sanciones y medidas de prevención más adecuados.
Yo vengo luchando desde hace casi diez años desde esta Asamblea a favor de la creación de una guardia costera medioambiental europea.
El tema conserva toda su actualidad.
Por mi parte, no voy a escatimar en adelante mi apoyo, sino que me propongo colaborar con otros para conseguir mejoras y proyectos capaces de aportar soluciones en el marco de una cooperación europea e internacional.
Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer muy sinceramente no sólo las iniciativas de distintos grupos, de la Sra. Grossetête y del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratas-Cristianos) y de los Demócratas Europeos, sino también las iniciativas del Sr. Wurtz y del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria/Izquierda Verde Nórdica, en el sentido de proponer este debate, que nos ha permitido generar una discusión positiva e importante.
Me propongo presentar antes de que termine el mes de marzo una comunicación y en ella es posible que ya pueda presentar textos legislativos, es decir modificaciones de directivas concretas para que se pueda iniciar su discusión en el Consejo y en el Parlamento.
Quiero decirles que, efectivamente, no se trata sólo de un problema medioambiental; es un problema medioambiental importantísimo, pero también es un problema social importantísimo; hay hombres y mujeres que dependen del marisqueo, de la pesca, del sector de servicios o del turismo en esas zonas de costa; son zonas frágiles desde el punto de vista medioambiental, pero también frágiles desde el punto de vista del desarrollo social y de equilibrio territorial.
Y por eso tenemos que tener un especial cuidado para evitar, en la medida de lo posible, que se reproduzca una situación como ésta.
Decía la Sra. Roth-Behrendt que nunca se había hecho nada.
Yo creo que sí se han hecho cosas antes en la Comisión, pero hay que hacer todavía más.
Y la prueba es que los norteamericanos, después del Exxon Valdez, en un año sacaron una legislación, enormemente rigurosa y enormemente dura, que amenaza, como ya he señalado, con desviar hacia aquí barcos no aceptados en los puertos norteamericanos.
En Europa, después del Amoko Cadiz, o del Urquiola en las costas españolas, en el año 1976, o del Torrey Canyon, también en la misma fecha, o de tantos otros casos que ha habido, hemos empezado de verdad a legislar a partir de 1994 y 1995, y sobre todo en estos últimos años.
Se ha insistido, además, fundamentalmente, en estos años pasados, en la seguridad del transporte de pasajeros.
Esta es la realidad.
En mi opinión, hay que hacer ahora un esfuerzo importantísimo y urgente por enfrentarse a nuevos problemas, derivados también de la legislación norteamericana, insistiendo en la seguridad de los transportes de mercancías peligrosas en el sector marítimo.
Yo, señorías, me he referido a una serie de cuestiones que detallaremos con más precisión, si quieren, en una comparecencia mía en comisión específica para este tema, o si no cuando les presente las iniciativas concretas en los próximos meses.
Mi pretensión es -insisto- que a partir de finales de marzo empecemos a discutir, coincidiendo además con un Consejo de Ministros, y desde luego, que antes de que termine el semestre de la Presidencia portuguesa, ya tengamos textos sobre los cuales discutir.
Los pabellones de conveniencia son un problema, pero no es el único.
Rumania no es un pabellón de conveniencia y, sin embargo, tiene un altísimo índice de incidencias cuando se hacen inspecciones. 
Más que los pabellones de conveniencia.
Malta y Chipre han pedido su ingreso en la Comunidad.
Hay que ser exigentes en esta cuestión y sobre ello se está negociando.
Eso nos va a obligar a reconsiderar los registros de la Unión Europea, y a plantear el famoso problema, que seguro que volverá a surgir, de la pretensión de un registro comunitario.
Yo creo que eso será difícil pero, en cualquier caso, debe llevarse a cabo una revisión de lo que son los registros de los países de la Unión Europea.
En cuanto a los controles, cuestión clave en gran medida, lo primero que hay que ver es cómo ha funcionado la legislación de que ya disponemos, como ha dicho el Sr. Hatzidakis.
Tenemos ya una legislación.
Según la información que me suministran los servicios de la Comisión, esta legislación no se aplica suficientemente en muchos Estados miembros por falta de personal, de medios y de inspectores.
El problema no es que se controle sólo un 25%, sino cómo se seleccionan, cómo se buscan los barcos que tienen más riesgo, por la edad de los buques o por la historia de riesgo de los pabellones.
Lamentablemente muchas veces se cubre el 25% con pabellones de los que se sabe que van a cumplir todos los requisitos: las inspecciones son más rápidas y el trabajo se hace más fácilmente.
Por lo tanto, más que modificar, habrá que tomar medidas para controlar lo que ya se hace, aparte de algunas exigencias suplementarias en cuanto a revisiones, sobre todo en función de la edad de los distintos barcos.
Y ahí están SOLAS (Convenio sobre la seguridad de la vida humana en el mar) y MARPOL (Convenio internacional para la prevención de la contaminación por los buques), dos convenios de la Organización Marítima Internacional que habrá que hacer obligatorios en su momento en todos los Estados de la Unión y controlar cómo se aplican.
En cuanto a la cuestión de los inspectores de la Unión, creo que el principio de subsidiariedad justifica permitir que sean los Estados miembros quienes hagan esas inspecciones, lo cual no quiere decir que la Comisión no tenga que controlar que los Estados llevan a cabo adecuadamente su tarea.
Por último, quisiera insistir en la cuestión de la responsabilidad.
No sólo en los importes máximos, que yo creo que deben ser parecidos a los norteamericanos.
Nosotros fijamos 180 millones de dólares; en Estados Unidos están hablando de 1.000 millones de dólares de techo máximo para cubrir indemnizaciones.
Creo que hay que aumentar la cantidad actual, acercarnos a niveles parecidos a los de Estados Unidos, pero obligar también a reconsiderar el monto de los seguros de los barcos, y por lo tanto de la responsabilidad de los armadores, y a incluir en esta responsabilidad a aquéllos que contratan los barcos, a los dueños de la carga.
Mientras no se exija responsabilidad a los dueños de la carga, señorías, no se terminarán de arreglar, en mi opinión, estos problemas.
Termino, no me voy a extender más.
Tendremos ocasión de hacerlo en otros momentos.
Pero, obviamente, como algún orador ha dicho -y les agradezco a todos sus intervenciones totalmente positivas y pertinentes-, no podemos permitir que, dentro de uno, dos o tres años, volvamos a decir otra vez que no hemos hecho lo que debíamos.
Por mi parte, puedo decir, después de haberlo debatido en el Colegio de Comisarios, que la Comisión está dispuesta a traer al Parlamento y al Consejo las medidas legislativas, las modificaciones y las directivas necesarias para dotarnos de los mayores niveles de seguridad posibles.
Hace falta la voluntad política de este Parlamento -y compruebo que cuento con ella- como también la del Consejo de Ministros.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Hemos tomado buena nota de su disponibilidad.
He recibido 8 propuestas de resolución, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, para cerrar la presente declaración de la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12 horas.
Tempestades en Europa
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre las tempestades en Europa.
Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el Sr. Barnier.
Señor Comisario, quiero agradecerle las palabras que ha pronunciado, en particular por las propuestas totalmente concretas sobre los siniestrados que esperan enormemente de la Unión Europea, de la ayuda que podemos prestarles.
Personalmente, en los primeros días de después de esa terrible tormenta, le envié una carta para pedirle que solicitara a las autoridades francesas un reajuste de los perímetros del objetivo 2 a fin de que todas las zonas siniestradas por las tormentas, tanto en Francia como en otros países, pudieran beneficiarse del objetivo 2.
Creo que se ha hecho, porque no se ha referido usted a ello.
En efecto, todos sabemos que, si no se forma parte de un perímetro del objetivo 2, se encontrarán todas las dificultades del mundo para obtener esas ayudas.
Así, pues, más vale remediar en seguida ese problema.
También sabe usted que no se plantea el problema tan sólo a corto plazo, sino también a medio y largo plazo.
Me explico.
Yo estaba en Lorena cuando se produjo esa terrible tormenta, que devastó el 20%, aproximadamente, del bosque de árboles frondosos.
Efectivamente, para ciertos municipios llamados forestales, siniestrados en un 20%, representa una pérdida enorme.
Sabemos, por ejemplo, que hacen falta entre 150 y 200 años para que un árbol llegue a su madurez.
Así, pues, la pérdida que van a sufrir esos municipios no durará un año, dos años, cinco años, sino muchos más.
Los municipios afectados consideran que durará 40 años.
Por consiguiente, creo que será en verdad muy difícil compensar las pérdidas en el nivel de los ingresos financieros de esos municipios rurales mediante subvenciones.
Creo que se trata de un aspecto que debemos grabar en nuestra memoria para no olvidarlo en nuestras diferentes políticas.
Cierto es que el problema del sector maderero es terriblemente complejo.
En efecto, ha hablado usted de desbloquear fondos para el almacenamiento de madera, porque no debe depreciarse.
Por un lado, los municipios que no se han visto afectados por las tormentas van a sufrir también un perjuicio, ya que el Instituto Forestal Nacional ha decidido congelar las talas forestales durante cuatro años.
Así, pues, esos municipios que no han sufrido pérdidas van a ver disminuir sus ingresos, de todos modos.
Con todo esto quiero decir que el problema es eminentemente complejo y vuelvo a agradecer a la Comisión que profundice al máximo el análisis de esta situación.
También quisiera señalar que hay -cierto es- una catástrofe económica, pero que las verdaderas catástrofes ecológicas están por venir.
Lo ha dicho usted mismo, señor Comisario, esas catástrofes, esas tormentas, no siempre son naturales y consideramos que son las primeras señales del cambio climático.
Así, pues, debemos revisar nuestras políticas para integrar ese dato.
Señor Presidente, todos los que han llegado aquí en automóvil, en tren o en avión han podido comprobar la amplitud de los daños causados, particularmente en Francia, por los huracanes de una violencia inusitada que afectaron a Europa al final del mes pasado.
Ante una catástrofe de semejante amplitud, ¿qué pueden hacer los diputados al Parlamento Europeo?
En primer lugar, quiero felicitar a todos mis colegas alcaldes, representantes locales, que en el plano cotidiano han tenido que tranquilizar a la población, organizar la solidaridad, cooperar con los servicios públicos.
Han merecido la confianza de sus conciudadanos.
A continuación quiero dar las gracias a los servicios de socorro y a las fuerzas armadas de los Estados miembros de la Unión, que, en el marco de una cooperación intergubernamental ejemplar, han acudido a respaldar las intervenciones de sus colegas franceses.
También quisiera preguntarme por la paradójica situación en la que nos encontramos en materia de ayuda de urgencia.
Si esta catástrofe hubiera sucedido en Guatemala o en Turquía, habríamos podido recurrir inmediatamente al presupuesto comunitario en favor de las víctimas, pero para nuestros países nada semejante es posible, a falta de líneas de crédito adecuadas.
También debemos pedir a la Comisión que no impida a las colectividades locales y a los Estados que acudan en ayuda de las empresas siniestradas por la catástrofe, en nombre de una aplicación demasiado estrecha de las normas comunitarias de la competencia.
Pienso muy en particular en las empresas de pesca y de conquilicultura particularmente afectadas.
Como ha dicho usted, señor Comisario, es necesario que se puedan indemnizar las interrupciones forzosas de las actividades y que las inversiones que se deben volver a hacer enteramente puedan recurrir al IFOP.
Además, creo que la aplicación mecánica de los POP ya no es idónea en las regiones costeras siniestradas.
Así, pues, pido a la Comisión que renuncie a ello para ayudar, al contrario, a los profesionales del mar a hacer nuevas inversiones que, para ellos, revisten urgencia.
Señor Presidente, Señorías, las tormentas que devastaron Francia en la noche del 26 al 27 de diciembre causaron -ya se ha dicho- 90 muertos, 75.000 millones de francos, es decir, 11.000 millones de euros, de daños.
Casi tres semanas después del siniestro, varios millares de personas seguían privadas de electricidad y teléfono, 500.000 hectáreas de macizos forestales y 1.000 millones de metros cúbicos habían quedado devastados, el patrimonio histórico había resultado afectado también, como lo demuestra el triste ejemplo del parque del castillo de Versalles.
Parece bastante natural que, ante semejante desastre, la solidaridad nacional y europea juegue a favor de las regiones siniestradas y las personas más afectadas.
Ahora bien, como han dicho los oradores anteriores, y como lo ha dicho usted, señor Comisario, en una respuesta a mi colega Jean-Claude Martinez sobre otro drama, el de las inundaciones de noviembre en el sudoeste de Francia, ha tomado usted nota -cierto es- con preocupación de las catástrofes, pero no puede usted limitarse a recordar la supresión de la línea presupuestaria, de los créditos urgentes por lo que se refiere a las catástrofes naturales, lo que conduce a la chocante paradoja, subrayada por el orador anterior, de que es más fácil, mucho más fácil, acudir en ayuda de las víctimas de las catástrofes naturales fuera de la Unión que en su territorio.
Se limita usted, señor Comisario, y lo comprendemos, a remitirnos a una hipotética y lejana posibilidad de recibir ayuda con cargo a los Fondos estructurales del nuevo Objetivo 2 o del régimen transitorio de los Objetivos 2 o 5b.
Ésos son los términos de la respuesta escrita que dio usted a mi colega el 11 de enero de 2000.
Tengo la copia a su disposición.
Comprenderíamos perfectamente que no pudiera usted decir otra cosa, ante la irresponsable actitud que no es sólo la de la Comisión, sino también la de este Parlamento, que, a falta de marco jurídico y financiero, nada puede hacer.
Pero, por favor -y lo digo sin agresividad para con usted- no presente como una ayuda a las víctimas de la tormenta créditos ya previstos anteriormente, en el marco de una política regional que nada tiene que ver.
Así, pues, es necesario restablecer con urgencia, en el marco de un presupuesto complementario, la línea presupuestaria que teníamos asignada para catástrofes naturales.
Hay que utilizar los créditos de ayuda de la Cumbre de Berlín y hay que modificar la política forestal que se sigue en la mayoría de los Estados de la Unión, pero ése es otro problema.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, Europa está sometida a una dura prueba en este comienzo de milenio.
En primer lugar, quiero expresar mi profunda simpatía a las familias enlutadas por las tormentas que han devastado Europa el pasado mes de diciembre.
La tormenta es una catástrofe ecológica sin precedentes para nuestros bosques.
Permítanme tener un pensamiento particular para el macizo forestal de mi región, Lorena, que ha resultado considerablemente destruido.
Felicito a las colectividades territoriales, los voluntarios y las empresas públicas por su ejemplar movilización, pero, por desgracia, aún no van a poder descansar.
Europa tiene el deber de respaldarlos y completar, así, el esfuerzo de los gobiernos de los Estados miembros afectados por la catástrofe.
Acojo con satisfacción la declaración del Sr. Barnier y, por lo demás, también las medidas anunciadas por la Comisión.
Desde luego, no olvido la dimensión económica de la cuestión, el sector maderero se encuentra devastado y toda una población sufre sus dramáticos efectos.
El programa de acciones comunitarias en pro de la protección civil instituido por decisión del Consejo del pasado 9 de diciembre se inició el 1º de enero de 2000.
Pido a los Estados que aprovechen esta ocasión: ese programa debe funcionar a pleno régimen.
Si bien fue eficaz en ciertas esferas -y no dudo de la sinceridad de las palabras del Comisario Barnier-, lamento que sean balbucientes en la esfera silvícola.
En espera de que se desbloqueen los fondos en el nivel comunitario, la prioridad corresponde, en efecto, a la ayuda material en el marco de intercambios de cooperación entre los Estados miembros.
Así, resulta urgente reforzar las vías y obras forestales públicas, restablecerlas lo más rápidamente posible.
El préstamo de material forestal y la cesión de personal competente en materia de explotación forestal forman parte también de ese dispositivo.
El imperativo siguiente será el de evitar los problemas fitosanitarios relacionados con el abandono de volúmenes considerables de madera en los bosques y las contaminaciones de la capa freática debidas a los almacenamientos igualmente importantes de madera.
Por último, es imperativo aminorar la explotación de los bosques intactos, a fin de dar preferencia a la compra de los árboles derribados.
Esas ventas de madera deberán ser respaldadas por informaciones sólidas de los medios de comunicación en el nivel de los Estados miembros.
Esa ayuda a la movilización de los bosques no constituye, naturalmente, sino la primera etapa de un apoyo que revista la forma de una ayuda a la reconstitución de los bosques y de una ayuda a la ordenación del espacio rural.
Pido a la Comisión que la integre en una labor de reflexión sobre la gestión del período posterior al de urgencia.
Se trata de una tristísima oportunidad que aprovechar para que Europa renueve su patrimonio forestal en la medida del papel que éste desempeña en la conservación de la vida salvaje y del medio natural y en la economía de nuestros países.
Por ahora, es el momento de la solidaridad y la cooperación entre los Estados miembros ante una calamidad ecológica y económica.
Corresponde a Europa proponer acciones prioritarias de salvaguardia del sector maderero para que esa solidaridad cobre todo su sentido.
El huracán "Lothar" debería servirnos de acicate para abandonar nuestro principio de acción exclusivamente reparadora -que vuelve a ocupar muy visiblemente el primer plano también en este momento- y adoptar el principio de prevención, el cual requiere que también se exijan responsabilidades a los causantes potenciales.
Es preciso acelerar la aplicación de los programas actuales.
Con los actuales planteamientos de la Comisión no se pueden cumplir, por ejemplo, los compromisos de Kioto.
La tráfico de certificados de emisiones es inmoral, a mi modo de ver, y no resuelve el problema sino que únicamente lo aplaza.
Es necesaria una ecologización de todo el sistema fiscal a medio plazo.
Es preciso agilizar la aplicación de los procedimientos previstos en el Libro Blanco en favor de las fuentes de energía renovables, que permitirían reducir enormemente las emisiones de gases de invernadero.
Todas las propuestas que ha presentado hasta ahora la Comisión en este sentido distan mucho de ser satisfactorias y son muy insuficientes.
Señor Comisario, señor Presidente, Señorías, hasta ahora Lothar -Lotario- era un nombre común y corriente, pero por desgracia acaba de adquirir una triste notoriedad.
El huracán del mismo nombre arrasó Europa causando numerosas víctimas, sobre todo en Francia y Alemania, pero también en Suiza, y dejó una estela de desolación.
El vendaval derribó postes del tendido eléctrico, tejados, señales de tráfico y finalmente también los bosques.
Las noticias de que la tormenta derribó en un breve tiempo alrededor de 120 millones de metros cúbicos de madera en Europa son sólo estimaciones.
Señor Comisario, he escuchado con mucha atención sus palabras y acojo con una gran satisfacción que se proponga acudir a examinar el desastre sobre el terreno en Francia y Alemania.
Si la Sra. Schreyer viaja en los próximos días a la Selva Negra, algún agricultor quizá le preguntará ¿qué ayuda me puede prestar ahora la Comisión y Europa?
¿Qué le van a responder al silvicultor cuya explotación tal vez no se encuentra en una zona del Objetivo 2, ni en una zona del Objetivo 5?
¿Qué respuestas va a ofrecer la Comisión sobre el terreno, después de decirle al silvicultor que apoyan la silvicultura, que apoyan la construcción de diques de contención, que se proponen reconstruir el patrimonio cultural, que van a impulsar las ofertas turísticas, etc.?
Todo ello son sugerencias bienintencionadas, pero yo misma procedo de una región silvícola del norte de Alemania y les aseguro que estos enormes daños ya están afectando a nuestra región.
No se realiza el aclareo necesario de los bosques y éstos no se cuidan como es debido.
Lo que también necesitamos urgentemente de la Comisión es que se aprueben las ayudas nacionales, a fin de evitar que luego se vuelva a sacar a colación tal o cual situación en materia de competencia.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, permítanme que empiece por recordar dos hechos.
Primero: a principios de 1999, la OTAN, con la participación de la mayoría de los Estados miembros, arrasó Kosovo con sus bombardeos en nombre de la libertad.
Ahora estamos intentando volver a poner en pie el país y ayudar a sus gentes con un coste gigantesco. 
Y es justo que así sea.
Segundo: a finales de 1999 soplaron increíbles vendavales y provocaron la destrucción de amplias franjas del territorio de la UE.
En Bruselas, la Comisión se encogió de hombros ante las peticiones de auxilio de los afectados.
No tenemos recursos ni posibilidades de ayudar, fue la respuesta.
Estimadas y estimados colegas, ¡esto no está bien!
Nadie puede comprenderlo y mucho menos quién sufre el temor a perder su medio de vida.
Los habitantes de la Unión Europea esperan una respuesta solidaria, también dentro de la Comunidad.
Tienen derecho a la solidaridad, añado yo.
En este momento de necesidad, el Parlamento Europeo debe velar por que se haga efectivo este derecho.
Yo exijo que la Comisión no se haga rogar demasiado y se adelante a ofrecer ayuda a las víctimas de la tempestad.
Ella conoce mejor que las organizaciones y autoridades locales los medios y las vías para canalizar la ayuda.
Estimadas y estimados colegas, yo les pido su apoyo para hacerle comprender a la Comisión que, más que posibilidades de prestar ayuda, lo que falta es buena voluntad en algunas oficinas de Bruselas.
Permítanme otra observación adicional: en el caso de los efectos de los temporales resulta menos evidente, pero el accidente del petrolero deja bien claro que también debemos impulsar a la Comisión a dar un paso en relación con otro tema.
La Unión Europea necesita urgentemente unas normas que regulen la responsabilidad por los daños medioambientales.
No se puede seguir admitiendo que la colectividad tenga que pagar por los daños causados por actores individuales, a menudo como resultado de actos delictivos.
Tenemos que establecer la responsabilidad de los causantes de cualquier tipo de daños a nuestro medio ambiente.
Entonces todos se lo pensarán, por ejemplo, antes de decidir transportar petróleo en un petrolero que está a punto de caerse en pedazos.
Cuando me incorporé a la Comisión de Asuntos Jurídicos de esta Cámara en 1994, hace más de cinco años, se me asignó la tarea de ponente para el ámbito de la responsabilidad medioambiental.
Desde entonces vengo esperando una iniciativa de la Comisión en la que poder trabajar.
Esto es un escándalo que se tiene que acabar cuanto antes y yo espero que este tema no vuelva a quedar aplazado en febrero.
Señor Presidente, señor Comisario, este temporal en torno a las fechas del cambio de milenio debería servirnos de estímulo para reflexionar sobre algunos problemas.
Ha quedado claro que, hoy como ayer, el hombre no puede escapar a las catástrofes naturales.
Siempre ha habido desastres naturales y seguirán ocurriendo.
En este contexto es necesaria, evidentemente, la solidaridad.
Es preciso contar sin duda con un sistema de protección civil de ámbito europeo y también se debe consignar dentro del presupuesto de la UE una línea presupuestaria destinada a hacer frente a las catástrofes naturales.
Sin embargo -y esto es lo más importante-, en las relaciones entre el hombre y la naturaleza los errores los comete siempre el hombre -aunque a menudo éstos tengan lugar a lo largo de siglos-, no la naturaleza, que no puede equivocarse.
En este caso, los daños aparecen asociados a la densidad de población, la forma de las infraestructuras y evidentemente también al abundante monocultivo, en el caso de los bosques.
Yo apoyo, como es natural, que prestemos ayuda en la medida de lo posible.
Pero en el contexto de dicha ayuda se debería tener en cuenta que en adelante quizá convenga que el tendido eléctrico y las líneas telefónicas discurran más a menudo bajo tierra.
Debemos prestar atención a los ciclos biológicos menores y dar prioridad en la reforestación a los bosques mixtos estables frente a los monocultivos.
Sin embargo, el debate más importante en este contexto es el relativo al clima.
Hasta ahora, en Europa seguimos gozando de una situación privilegiada, pues contamos con la corriente del Golfo y ésta todavía funciona.
En América y en el Sureste asiático la situación es mucho peor en lo que se refiere al clima y los huracanes.
Nosotros tenemos la suerte de contar con la corriente del Golfo, pero también sufrimos las consecuencias del efecto invernadero como todos los demás.
Éste -aun cuando resulte difícil demostrar el cambio climático con ejemplos matemáticos- es en parte de origen humano.
Tenemos que prestar mayor atención al cumplimiento de las directrices de la Conferencia sobre el Medio Ambiente de Kioto.
Tenemos que reducir las emisiones de CO2, utilizar fuentes de energía renovables y preguntarnos en general, dentro de este contexto, cuál es el estado de los bosques de Europa.
Señor Presidente, creo que lo que tenemos que lamentar en primer lugar son las víctimas.
Es una pérdida irreparable.
En segundo lugar, saludamos la solidaridad entre departamentos y ciudadanos franceses, y la del resto de los países con Francia, que es el país más afectado.
Como tengo muy poco tiempo, señor Presidente, quisiera incidir en dos cuestiones de nuestra resolución.
La primera creo que la reconoce implícitamente el Sr. Comisario en su intervención cuando se pregunta si las catástrofes son naturales o no.
Es decir, que los expertos están cada vez más convencidos de que el cambio climático y las actuaciones del hombre, en términos generales, tienen que ver con el aumento en los últimos años de catástrofes naturales.
De hecho, en esta última década, la temperatura ha subido más que en el resto del siglo.
Por ello Europa debe comprometerse claramente con el Protocolo de Kioto y llevar adelante propuestas concretas.
En segundo lugar, yo fui ponente de la protección civil en Europa y estoy completamente de acuerdo con la propuesta del Sr. Comisario de crear un cuerpo de protección civil europea.
Además, se debe utilizar una línea presupuestaria extraordinaria, como extraordinaria es la situación catastrófica.
En primer lugar, quisiéramos expresar nuestra condolencia a todas las familias y comunidades que han perdido a algún miembro en esa terrible tragedia.
La pérdida de vida es la que en verdad hace que este desastre particular resulte extraordinario en Europa.
Es lamentable que no tengamos un instrumento con el que prestar asistencia en situaciones como ésta.
Quiero agradecer al Comisario su detallada declaración sobre este asunto y su propuesta de que nos organicemos en el nivel europeo para prestar asistencia a los Estados miembros y aquellas de sus regiones que padecen tragedias como ésta.
Eso es importante.
Otra cosa que debemos recordar es que en el pasado sí que tuvimos una línea presupuestaria.
Era muy pequeña.
No podía hacer gran cosa, pero los diputados a esta Asamblea abusaron de ella repetidas veces al proponer acciones cuando los desastres ni siquiera eran importantes.
Los funcionarios y ministros de los Estados miembros acudían a Bruselas, cuchicheaban con la Comisión, obtenían unos euros y se apuntaban un tanto político al volver con ayuda para sus circunscripciones.
De modo que no hubo demasiada compasión por esa línea presupuestaria, cuando se la abolió.
Creo que debemos restablecer esa línea presupuestaria.
Cuando hubo el terremoto en Grecia, que fue un gran desastre, la Comunidad carecía de un instrumento con el que ofrecer su condolencia o solidaridad a los griegos.
Lo mismo ocurrió cuando hubo inundaciones en Francia y lo mismo ahora.
Ésos son desastres importantes y deberíamos contar con un instrumento, que no tenemos.
Debemos restablecer ese instrumento y debemos hacer que las normas sean muy estrictas para que sólo en situaciones en las que ocurran desastres graves recurramos a ese instrumento determinado.
Podemos guardarlo de un año para otro y velar por que, cuando suceda algo importante, contemos con un instrumento para afrontarlo.
Esta vez en Irlanda no ha sido tan grave, aunque hemos tenido vendavales muy fuertes del Atlántico.
También hemos tenido inundaciones en Irlanda, por lo que quiero expresar mi solidaridad con las personas de Irlanda que las han padecido.
Señorías, no deberíamos, unos y otros, perder la memoria.
Es cierto que hay una decisión conjunta de la Comisión y del Parlamento destinada a suprimir las líneas de urgencia.
Es cierto también que hay mucho dinero europeo -el Comisario Barnier ha indicado que, en el caso de la ostreicultura y la agricultura, se recurriría al artículo 30 del Reglamento relativo al desarrollo rural, en el de la silvicultura al artículo 33, en el de las empresas a las derogaciones de la legislación sobre la competencia enunciada en el apartado 2 del artículo 87 del Tratado, en el de los equipos públicos, a los Fondos estructurales.
Aun así, no se va a desbloquear hoy ni un céntimo más de lo que estaba distribuido antes de la tormenta para manifestar una solidaridad concreta, activa.
Se trata simplemente de que los Estados jueguen a los vasos comunicantes y tomen aquí lo que darán en otro sitio.
Es insuficiente y me alegro de que el Sr. Barnier haya mencionado aquí una idea que me agrada mucho y que, por lo demás, expresé ante la prensa de Burdeos, a saber, la constitución de una política reforzada de seguridad civil europea.
Si queremos que la ciudadanía europea que deseamos exista, si queremos que sea efectivo este mandato al que nuestra Presidenta, la Sra. Fontaine, ha atribuido como distintivo el acercamiento de la Unión y de los ciudadanos de Europa, creo que la urgencia debe ser palpable para nuestros conciudadanos.
Así, pues, creo que un Eurocuerpo de Seguridad Civil, la constitución de auténticos Cascos Azules de socorro civil, presentes en los lugares con dificultades, dentro de la Unión, ya que actualmente no tenemos un procedimiento de urgencia, pero también fuera, si se deja sentir su necesidad, en Venezuela o en otro sitio, sería algo que deberíamos propugnar, por lo que deseo decir al Comisario Barnier que en mi persona encontrará a un aliado activo de esa idea, que considero generosa y europea.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en Europa estamos relativamente a salvo de los huracanes, en comparación con la frecuencia con que se producen en otras regiones del mundo.
Aun así, los temporales de la última semana de diciembre demostraron cuáles pueden ser sus consecuencias y que todavía pueden causarnos grandes problemas.
Cuantos hayan viajado hasta Estrasburgo en coche o en tren habrán podido constatar la violencia con que sopló el temporal también en Alsacia.
Yo quiero expresar, por lo tanto, mi condolencia a todas las ciudadanas y ciudadanos y a las regiones tan seriamente castigadas por el temporal, y resaltar al mismo tiempo en esta Cámara la importancia del apoyo a dichas regiones y a sus habitantes.
Todos sabemos que otras regiones de Europa pueden verse igualmente afectadas en el futuro.
Ahora es preciso retirar cuanto antes toda la leña abatida.
Todos sabemos, en efecto, que pueden producirse desastres aún más graves si ésta permanece abandonada en el bosque durante demasiado tiempo.
También conviene recordar, por ejemplo, que el barrenillo o perforador de la corteza encuentra en los árboles caídos un medio óptimo para su propagación y para depositar sus larvas, lo cual puede tener ulteriores consecuencias todavía imposibles de evaluar.
Es imprescindible, por consiguiente, retirar la madera dañada antes de que llegue la temporada cálida.
El verdadero alcance de los daños sufridos en el sector de la silvicultura sólo se podrá apreciar dentro de varias décadas.
Todos sabemos, en efecto, cuánto tarda un árbol en crecer.
Es un proceso de décadas, no de años.
También quiero recordar, además, que la silvicultura no está asociada, desde luego, únicamente a la producción de madera, sino que en algunas regiones es sobre todo un factor esencial para el mantenimiento de las reservas forestales.
En consecuencia, me siento muy orgullosa de poder anunciar que los técnicos forestales austríacos también se han ofrecido...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señor Presidente, expreso mi más profunda solidaridad a todos cuantos resultaron afectados por las tormentas.
A veces en la Comunidad no somos conscientes en realidad de lo que está ocurriendo en otros países.
En Irlanda se informó muy poco sobre el buque-cisterna que se hundió.
Se me ha pedido que ponga de relieve los efectos de las tormentas en Irlanda.
Tuvimos vendavales y lluvias prolongadas, inusitadas, que, sumadas a las dificultades existentes, tuvieron como consecuencia la sumersión de miles de hectáreas, a veces hasta cinco metros de profundidad.
Experimentamos el sufrimiento humano provocado por la inundación de hogares y granjas, la pérdida de los servicios sanitarios, la falta de agua potable y los desastres medioambientales de agua infectada por la bacteria E-coli.
Hablé con agricultores cuyas ovejas estaban abortando a consecuencia de haber bebido agua infectada.
Los hábitats naturales quedaron destruidos.
Conque pido que se recuerde a Irlanda en este caso.
Doy las gracias al Comisario y apoyo totalmente su propuesta de fuerza europea de protección.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo me sumo a las palabras de cuantos ya han expresado su solidaridad con las víctimas del temporal.
También quisiera volver a resaltar sus importantes consecuencias para la silvicultura en toda Europa.
Esto va a tener, en efecto, enormes repercusiones para la silvicultura en todas las regiones de Europa y yo creo que es necesario empezar a plantearse desde un punto de vista a largo plazo cómo se van a abordar estos problemas en el futuro.
Desde luego, no pretendemos que se establezca una ordenación común de mercados para el sector forestal, pero a la larga tendremos que impulsar algún sistema, tal vez en colaboración con el sector de los seguros privados, que permita mitigar de algún modo las consecuencias para los afectados.
Lamentablemente, debemos contar con la posibilidad de que en el futuro se repitan catástrofes graves de este tipo.
Existen indicios en este sentido, como ya se ha comentado aquí; aunque todavía no se ha demostrado, existen sin embargo claros indicios de que el incremento de los temporales en todo el mundo está relacionado con la catástrofe del cambio climático.
Los científicos todavía no mantienen una opinión unánime al respecto, como es lógico. 
Pero la mayoría se manifiestan relativamente convencidos de que si continuamos emitiendo gases de invernadero como hemos venido haciendo hasta ahora, los temporales se abatirán, obviamente, aun con mayor fuerza sobre nosotros en este siglo que acabamos de inaugurar.
Yo creo que en este contexto deberíamos volver a recordar una propuesta que planteó en esta Asamblea un antiguo colega, Tom Spencer, en el sentido de que no deberíamos bautizar a los huracanes con nombres masculinos o femeninos corrientes, sino con el nombre de los causantes del efecto invernadero; él citó entonces a las grandes compañías petroleras.
En cualquier caso, habría que excluir, desde luego, a las compañías Shell y BP, que se han orientado hacia otra política y no se concentran exclusivamente en la venta de combustibles fósiles dañinos para el clima, sino que también invierten en otras formas de energía sostenibles.
Tenemos que tener presente esta vinculación; yo no estoy de acuerdo con quienes declaran sin matices que el efecto invernadero es el responsable del huracán, pero parece relativamente seguro que debemos temer nuevas catástrofes si no viramos pronto.
Seguridad alimentaria
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre la comunicación relativa a la seguridad alimentaria y la Comisión procede a hacer una declaración.
Señor Presidente, agradezco al Comisario su declaración.
Quisiera acoger con beneplácito la división del trabajo que ha hecho para que la gestión alimentaria siga siendo competencia de las instituciones europeas, incluidos la Comisión y el Parlamento.
Ése es el planteamiento en verdad correcto.
Pero hay una palabra que no le he oído mencionar aquí esta noche.
Espero que podamos llegar a un acuerdo al respecto.
Necesitamos un corpus de legislación alimentaria, como ha dicho usted, y necesitamos acordarlo juntos.
Es muy importante que incluyamos la responsabilidad en ese proceso.
Ésa es la palabra a la que me refiero.
Hasta ahora el problema es que, cuando algo ha tenido consecuencias negativas, quienes han pagado los costos han sido los contribuyentes.
Eso no puede continuar.
Cuando haya una crisis, debemos señalar claramente y por anticipado que, si hay un problema, los responsables deberán pagarlo.
Señor Presidente, el Libro Blanco es excelente y yo no tengo nada que decir con respecto a la creación de dicha oficina.
Mis preguntas se refieren a la lista positiva de piensos.
Este aspecto no queda claro en el Libro Blanco.
¿Cuál es el calendario previsto, cuándo se propone presentar usted una lista positiva?
¿Cuándo se van a imponer los mismos requisitos a los piensos y su producción que ya se exigen en el caso de la producción de alimentos y su control?
La parte final de mi pregunta es la siguiente: ¿Cuándo se establecerá la obligatoriedad de los análisis para la detección de la EEB en todos los Estados miembros?
También en este aspecto se muestra usted algo impreciso en su Libro Blanco en lo que se refiere a la obligatoriedad.
Gracias, Comisario, por su declaración.
Creo que la exposición que ha hecho usted sobre el organismo de Seguridad Alimentaria es un reconocimiento de la realidad.
Los Estados miembros no aceptarían un organismo reglamentador, por lo que carece de sentido que lo proponga.
Algunos sectores de la industria alimentaria necesitan claramente una mejor reglamentación, cosa que resulta clara en materia de piensos y alimentos para animales.
Sin embargo, como Presidenta de la Comisión que parece no ocuparse de otra cosa que de los alimentos en los tres últimos años, he de preguntar lo siguiente: si Europa tiene el sistema más seguro de control alimentario, como ha dicho usted, ¿por qué necesitamos 24 nuevas directivas y reglamentos y 20 directivas rectificativas?
En segundo lugar, ¿no agravará eso el problema de la excesiva reglamentación de Bruselas y la insuficiente aplicación en los Estados miembros?
Estamos deseosos de celebrar un diálogo fructífero con usted al respecto.
Respecto de la ampliación: ¿qué planes tiene la Comisión para que los Estados candidatos participen en los debates sobre esa nueva legislación, dado que, como resulta evidente, la Comisión espera que la legislación prevista en el Libro Blanco forme parte del acervo comunitario en 2003, a más tardar?
Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer a la Sra. Ahern, a la Sra. Roth-Behrendt y a la Sra. Jackson sus palabras de apoyo en relación con el Libro Blanco.
Me resulta estimulante y estoy deseoso de participar en nuevos debates con ellas y otros diputados al Parlamento en relación con las cuestiones que han planteado.
La Sra. Ahern ha planteado la cuestión de la responsabilidad.
Naturalmente, no se aborda concretamente en el Libro Blanco, exceptuada la referencia a que estableceremos disposiciones -y ya hay algunas- relativas a la cuestión de la rastreabilidad.
Una vez hecho eso, se podrán abordar cuestiones como la de la responsabilidad.
No he examinado detalladamente las cuestiones relativas a la responsabilidad, pese a mis antecedentes, pero me parece que puede entrañar cuestiones subsidiarias.
Pero he tomado nota de su propuesta y la examinaré más detenidamente.
La Sra. Roth-Behrendt me ha preguntado por la confección de una lista positiva.
Ésa es una de las cuestiones que abordamos en el anexo a la legislación y tenemos la intención de confeccionar una lista positiva sobre el material de los piensos.
De momento, la lista es, como he dicho, negativa y se le hacen las adiciones procedentes.
La confección de la lista positiva es una de las cuestiones expuestas en el anexo con una fecha atribuida: 2002, en realidad.
El sistema de alerta rápida en el caso de los piensos es algo que hemos señalado como una laguna en la legislación.
Existe la alerta rápida en el caso de los alimentos, pero no en el de los piensos.
Es lamentable e inapropiado y creemos que es importante señalarlo y formular una legislación que colme esa laguna, cosa que se hará.
La labor relativa a la EEB en los Estados miembros y el establecimiento de pruebas aleatorias para descubrir los niveles de infección en los Estados miembros está en curso. 
Sé que la Sra. Roth-Behrendt me ha formulado esta pregunta antes y he dicho que se estaba avanzando rápidamente, pero, según tengo entendido, se trata de una consulta entre servicios de la Comisión y actualmente esa labor está en curso.
Espero que la próxima vez que Su Señoría me formule la pregunta, esté en condiciones de facilitarle una información más detallada.
La Sra. Jackson se ha centrado en el hecho de que haya 24 instrumentos legislativos nuevos y 20 rectificativos y pregunta si eso agrava el problema de la excesiva reglamentación.
He de decir que los instrumentos legislativos que hemos propuesto van encaminados a colmar lagunas de la legislación vigente.
No se trata tanto de establecer nuevos regímenes o una reglamentación suplementaria, aunque eso forma parte de la labor, sino de descubrir dónde hay lagunas en la cadena que va de las explotaciones agrarias a las mesas y colmarlas.
Hay una referencia a los Estados candidatos y eso es algo que tenemos presente.
Las normas relativas a la seguridad alimentaria y, de hecho, otros sectores de la seguridad revisten, evidentemente, importancia decisiva en relación con la ampliación y se trata de un asunto que he señalado a la atención del Sr. Verheugen.
Señor Comisario, la ignorancia de algunos Estados miembros ha provocado una gran crisis en el sector alimentario en Europa y yo lamento tener que volver a manifestar mi malestar por que una vez más el Consejo en pleno esté ausente hoy en el momento de la presentación de su interesante informe.
Yo desearía saber cómo se propone garantizar que esta nueva oficina, cualquiera que sea luego su denominación concreta, pueda influir también sobre el Consejo, y quién tendrá la última palabra en la misma, quién dará las órdenes.
Evidentemente, no debemos prejuzgar ningún aspecto de contenido, pero yo insisto en que el Parlamento debe conservar e incluso ampliar las competencias adquiridas a partir de los Tratados de Maastricht y de Amsterdam.
Me preocupa mucho que volvamos a establecer una oficina que sobrevuele anónimamente Europa como un satélite, una oficina de esas características me gustaría tan poco como al diablo el agua bendita. 
¡Espero que esto no llegue a ocurrir!
También yo acojo con beneplácito el Libro Blanco.
Pero, ¿piensa usted que el Organismo Alimentario Europeo va a tener capacidad suficiente para prevenir algo como la guerra de la carne de bovino que ha habido y la negativa de Francia a levantar la prohibición?
Ha dicho usted que la Comisión podría retirar las subvenciones a los países que actúan como lo está haciendo Francia.
¿Propondría usted también que la Comisión hiciera pagos provisionales, por ejemplo, similares al que están pidiendo los ganaderos británicos en este momento?
Señor Presidente, señor Comisario, en el acto informativo que tuvo lugar la semana pasada, usted dijo que pensaba que la futura Agencia de Seguridad Alimentaria de la UE no debería ubicarse en la periferia, pero no mencionaba cuál era exactamente esa periferia.
Por ejemplo, el funcionamiento de la unidad que la UE tiene en Dublín ha demostrado que actualmente la distancia geográfica no representa ningún obstáculo para ejercer una acción eficaz y mantener los contactos necesarios.
Las funciones que se han propuesto para la futura Agencia de Seguridad Alimentaria son la recogida de datos, la publicación y coordinación, la presentación de recomendaciones para desarrollar la seguridad alimentaria y -como usted ha dicho- la recogida de información científica y la divulgación de la misma entre los consumidores.
Todo esto se puede llevar a cabo desde cualquier zona de la Unión Europea mediante la tecnología actual.
Así pues, pregunto: ¿en qué se basa su idea sobre el lugar de ubicación?
En relación con la composición del organismo: en primer lugar, contará con científicos internos que se mantendrán en contacto y celebrarán consultas con científicos expertos en la esfera determinada que se esté examinando en un momento determinado.
Además, el organismo de seguridad alimentaria tendrá un consejo.
Como se verá en el Libro Blanco, no hemos concretado la composición de dicho consejo.
Se trata de una cuestión que el Parlamento y la Comisión examinarán -espero- en las próximas semanas y los primeros meses.
Tengo previsto que el consejo esté compuesto por interesados o representantes de los interesados.
Habrá que exponer detalladamente su función en la propuesta que llevaré a la Comisión en septiembre.
No lo hemos hecho aún, pero se hará en septiembre.
No espero que el consejo desempeñe función alguna en la orientación de la labor de los científicos.
Eso erosionaría la independencia del asesoramiento científico.
Pero tendría una competencia general, en particular a la hora de pedir, por ejemplo, al organismo que estudie sectores determinados que requieran investigación.
El Sr. Florenz pregunta si tendrá voz al respecto el Parlamento.
Ésa es una cuestión que se debe examinar y debatir.
Puede haber diferentes opiniones a ese respecto.
Habrá quienes opinen que sería inapropiado que el Parlamento o diputados al Parlamento -o incluso representantes nombrados por el Parlamento- fueran miembros del consejo.
Otros pueden opinar que sería valioso que el Parlamento, por mediación de representantes nombrados por él o incluso diputados al Parlamento, pudieran tener la oportunidad de examinar qué cuestiones se deberían investigar.
Es una cuestión que se debe examinar, pero aún no se ha descartado.
El Sr. Florenz ha planteado también la cuestión del anonimato.
Me alegro de que lo haya hecho, porque es particularmente importante para ese organismo ocupar un lugar destacado.
Debe tener relieve público.
Debe ser conocido.
Los consumidores de la Unión Europea deben conocer la existencia del organismo alimentario.
El Director Ejecutivo del organismo debería ser alguien conocido, que apareciera periódicamente en la televisión para hablar de cuestiones relativas a los alimentos, en particular en relación con las buenas noticias alimentarias en materia de nutrición, dieta y cuestiones de ese tipo, para que, si surge otra crisis alimentaria, los consumidores conozcan la existencia del organismo.
Conocerán lo que hayan oído sobre el organismo antes, en otras circunstancias, y tendrán -es de esperar- una firme base de confianza ya arraigada en los dictámenes del organismo.
Así, pues, es esencial que el organismo no sea anónimo.
Debe tener relieve público.
Yo haré todo lo que pueda para fomentar ese papel destacado del organismo.
La Sra. Lynne pregunta si tendrá suficiente capacidad el organismo.
Supongo que esa pregunta se centra en la cuestión de dónde comienza y acaba la competencia del organismo y dónde empiezan y acaban la competencia y la autoridad de las agencias de seguridad alimentaria de los Estados miembros.
Tendría que haber una interacción en el nivel científico.
Es evidente que no es conveniente que se presenten situaciones en que científicos que trabajen para el organismo de seguridad alimentaria en el nivel comunitario o le presten asesoramiento discrepen de un dictamen científico en el nivel de los Estados miembros.
Ésa es una situación inconveniente, no queremos que se produzca esa situación en el futuro.
Hay varias cosas que socavan la confianza de los consumidores: una de ellas es la falta de información.
Pero una información que comprenda una discrepancia fundamental entre científicos sobre cuestiones básicas relativas a la seguridad alimentaria es también una cuestión que suscita grave preocupación.
Debemos intentar evitarlo y crear estructuras para velar por que haya una difusión adecuada de la información entre los científicos, por que haya debates y consultas en toda regla y que el organismo en el nivel comunitario tenga la oportunidad y el cometido de solicitar el asesoramiento y la opinión de científicos independientes de todos los Estados miembros y, de hecho, de otros países incluso, donde haya expertos.
Con el tiempo, como he dicho hace un momento, no sólo adquirirá el organismo un lugar destacado, sino que, además, su competencia, su autoridad moral, aumentarán para que se acepten y no se impugnen sus dictámenes.
Se puede lograr esa situación al cabo de un período de tiempo.
No se puede legislar para lograr la confianza de los consumidores.
Es algo que se consigue al cabo de un período de tiempo.
Sin embargo, la Comisión tendrá la posibilidad de procurar que se apliquen los dictámenes del organismo sobre asuntos científicos mediante la promulgación de legislación, que es la función de la Comisión, del Parlamento y del Consejo.
Comprendo que todo eso requiere tiempo, pero, aun así, la formulación de legislación fundamentada en los dictámenes del organismo es -no me cabe la menor duda- la vía que se debe seguir.
Cualquier incumplimiento de la legislación se puede ver en los tribunales de la forma normal.
Una de las cuestiones que puede que hayamos de abordar con el tiempo es la de la rapidez de respuesta en esas circunstancias.
Espero que podamos establecer algo para obtener una respuesta más rápida del proceso judicial.
En relación con las subvenciones: sí, se ha examinado esa cuestión.
Requerirá el asesoramiento de servicios jurídicos y se solicitará, en particular teniendo presente que puede brindar una respuesta rápida ante un incumplimiento del derecho comunitario en espera de una sentencia de los tribunales.
En relación con la pregunta de la Sra. Lynne sobre los pagos provisionales: se trata de una cuestión que podría perfectamente abordar el Parlamento, pues está relacionada con los asuntos presupuestarios.
Después la Sra. Myller me ha preguntado por la ubicación del organismo.
No se ha adoptado otra decisión a ese respecto que la de que es más probable que el organismo esté ubicado en el centro y no en la periferia.
Reconozco que la Oficina Alimentaria y Veterinaria está ubicada en Dublín y, aunque yo mismo procedo de esa parte del mundo, ¡he de reconocer que no es el centro de Europa!
Pero esa Oficina tiene una situación muy diferente del Organismo de Seguridad Alimentaria.
La Oficina está compuesta de científicos y veterinarios independientes que viajan desde un punto en el que hay un aeropuerto: es evidente que en Dublín tenemos un aeropuerto.
La situación del Organismo de Seguridad Alimentaria es totalmente diferente.
Debe estar cerca de la Comisión por la necesidad de interacción entre los científicos que participen en él y quienes participan en la presentación de legislación.
Una parte importante de la comunicación entre las dos instituciones será, evidentemente, la de velar por que quienes participamos en la formulación de la legislación entendamos clara y perfectamente lo que quieren decir los científicos, qué problemas han descubierto, qué legislación es necesaria para abordar las cuestiones que planteen.
Igualmente, los científicos desearán recibir aportaciones sobre el proceso jurídico o el de formulación de políticas o el de redacción de legislación para velar por que la legislación aborde las deficiencias que hayan descubierto.
Me parece conveniente que un organismo de ese tipo esté ubicado en el centro.
Habrá científicos internos, pero también será necesario que estén en contacto con otros científicos para la celebración de consultas y, en esas circunstancias, como los científicos tendrán que viajar, probablemente sea mejor que se trasladen a un punto central, en el que radican -repito- las estructuras parlamentarias, la Comisión y el Consejo.
Ésa es mi opinión en este momento.
Puede ser un tema de debate aquí y en otros foros y escucharé todas las propuestas que se hagan, pero mi primera conclusión es la de que ese organismo debe estar ubicado en el centro y no en la periferia.
Señorías, me encuentro en una posición muy difícil, porque no puedo cambiar el orden del día.
Quisiera proponer a Sus Señorías que consulten este asunto con sus Grupos políticos y lo planteen en la Conferencia de Presidentes.
Si consideran que estas sesiones después de una declaración de la Comisión son importantes, quisiera proponer que solicitemos más tiempo que la media hora que tienen asignada.
En esta ocasión ha habido seis minutos de preguntas formuladas por los diputados y 29 minutos de respuestas del Comisario, junto con su declaración.
Como pueden ver Sus Señorías, media hora en modo alguno es tiempo suficiente para semejante sesión.
Espero que puedan examinarlo en sus Grupos políticos para que en ocasiones futuras dispongamos de una sesión mejor estructurada con la Comisión.
El debate queda cerrado.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0003/2000).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Les comunico que dedicaremos a este turno de preguntas aproximadamente una hora y 15 minutos.
Vamos a hacer un pequeño recorte de nuestro tiempo porque los intérpretes hoy están trabajando en sesión continua.
Tiene la palabra el Sr. Purvis para una cuestión de orden.
Desapruebo que reduzcamos el tiempo del turno de preguntas; es una de las pocas ocasiones en que los diputados de a pie tienen la oportunidad de hacer uso de la palabra, por lo que le pido que lo amplíe a una hora y media, como figura en el orden del día.
Ése es el orden del día y creo que debemos atenernos a él.
Lo que ocurre, estimado colega, es que el orden del día decía que comenzaríamos a las 17.30 horas, y ustedes tienen el reloj a la vista.
Espero que no lleguemos a la sesión nocturna en todo caso.
Primera parte
Pregunta nº 28 formulada por (H-0781/99):
Asunto: Construcción de una central nuclear en Turquía, vulnerable a los seísmos Los dos recientes seísmos de intensidad superior a los 7 grados en la escala Richter ocurridos en Turquía suscitan enormes dudas en relación con la insistencia de dicho país en construir unos costosísimos reactores nucleares en Akköy, mientras que las reservas energéticas de la presa Ataturk se exportan a terceros países y la UE, recortando su presupuesto, paga por los daños provocados por los seísmos.
Los proyectos nucleares turcos, que ignoran los riesgos que entrañan para los habitantes y ecosistemas de Turquía y de toda la región, dan pie para sospechar que tras ellos se esconden planes preconcebidos de la jerarquía político-militar turca para adquirir la tecnología nuclear que posibilite la construcción de armas nucleares, dado que se pretende adquirir reactores de procedencia canadiense semejantes a los que poseen India y Pakistán.
¿Qué medidas ha tomado o piensa tomar la Comisión para que se eviten los accidentes nucleares y la proliferación de armas nucleares en un país que desea ingresar en la UE y gasta sumas enormes en programas nucleares, mientras percibe fondos europeos como ayuda económica?
Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el Sr. Verheugen.
La Comisión está siguiendo con interés los planes de construcción de una central nuclear en Akköy, Turquía, y reconoce la importancia de garantizar que la construcción de la nueva central se ajuste a los más estrictos criterios de seguridad nuclear internacionalmente aceptados.
Según la información de que disponemos, no se ha decidido aún la elección de un licitante.
La Comisión reconoce que Turquía ha firmado y ratificado el convenio sobre la seguridad nuclear y que la responsabilidad de conceder licencias y regular el establecimiento, la elección del emplazamiento, la puesta en marcha, el funcionamiento y el cierre definitivo de centrales nucleares en Turquía corresponde completamente a la Autoridad Turca de Energía Atómica.
La Comisión no está facultada para imponer límite alguno a las decisiones adoptadas por ningún país en lo que se refiere a la producción de energía, incluida la opción nuclear.
Tal como señaló la comisaria Wallström durante las audiencias del Parlamento Europeo de septiembre de 1999, la Comisión abordará el tema de la seguridad nuclear y la protección radiológica en toda reunión pertinente con el Gobierno turco en el futuro y me satisface informarles de que yo tendré una reunión con el ministro turco de Asuntos Exteriores dentro de un par de días y que desde luego plantearé la cuestión.
En particular, la Comisión es consciente de las preocupaciones de los ciudadanos acerca de la actividad sísmica registrada en la zona de la falla Ecemis, situada en las proximidades del lugar propuesto para la central.
De acuerdo con la información recibida del Organismo Internacional de Energía Atómica, el diseño de la central tiene en cuenta la posibilidad de terremotos más intensos que cualquiera de los jamás registrados en el área y, en particular, terremotos de una intensidad 10 veces mayor que el registrado en junio de 1998 en Adana.
Se están dando grandes márgenes de diseño con el fin de garantizar un funcionamiento seguro de la central de acuerdo con las condiciones del entorno.
La Comisión es consciente asimismo de las preocupaciones sobre la posible intención de utilizar la central para fabricar material con destino bélico.
Reconoce el hecho de que Turquía ha firmado y ratificado el Tratado de No Proliferación de Armas Nucleares y que ha suscrito posteriormente un acuerdo exhaustivo de garantías con el Organismo Internacional de Energía Atómica.
Gracias por la respuesta.
Quiero destacar los siguientes extremos: Turquía es ahora un país candidato a la adhesión.
Con este proyecto se propone incrementar en un 2% su potencial energético.
Al mismo tiempo pretende adquirir reactores tipo Candu, de Canadá, que, como es sabido, ya han sido utilizados para las armas nucleares de la India y el Pakistán.
En este sentido, existe el serio peligro de que algún estúpido considere que los nuevos equilibrios geoestratégicos en el Cáucaso exigen la presencia de un país cercano con tecnología nuclear de carácter militar.
Esto por lo que respecta a los aspectos políticos.
Me refiero ahora a los aspectos técnicos.
El coeficiente de seguridad en obras de semejantes características -y hablo como ingeniero- no tiene relación con el aumento 10 ó 20 veces de los niveles de seguridad contra el colapso.
En tales casos, cuando hay incertidumbre, se recurre a los simuladores.
Pero, no es posible utilizar simuladores en asuntos que se refieren a la energía nuclear.
En este sentido, todas las zonas de alto riesgo sísmico deber ser excluidas, o son excluidas a priori, para instalaciones nucleares como ésa.
Así pues, y habida cuenta de que las posibilidades de la Unión Europea y de la Comisión ante Turquía son ya diferentes, bueno será debatir algunas cuestiones tanto sobre la seguridad de la región en su conjunto como sobre la evolución pacífica de Turquía en el seno de la Unión Europea.
Hace un par de semanas mantuvimos un debate en el Parlamento sobre el tema de la seguridad nuclear, prestando especial atención a los países candidatos.
He explicado la postura de la Comisión.
Han de aceptar el hecho de que no existe un acervo comunitario en materia de seguridad nuclear.
Por ello lo que hicimos fue emplear medios políticos para convencer a algunos países candidatos de que tiene que haber planes de desmantelamiento de algunos reactores que no se consideran susceptibles de mejora.
En el caso de Turquía la cuestión es diferente.
La central aún no existe.
Ya he dicho que Turquía es parte del TNP y del Convenio sobre la Seguridad Nuclear.
Si llegamos a observar en el desarrollo de esa central nuclear motivos de preocupación en materia de seguridad, lo hablaremos con Turquía.
Si la conclusión es que Turquía está planeando construir una central nuclear que no responde a los criterios normales de seguridad europeos, entonces haremos lo mismo que hicimos con Lituania, Eslovaquia y Bulgaria.
Señor Presidente, el Comisario ha dicho que Turquía ha firmado el Tratado de No Proliferación, que ha firmado los tratados de seguridad nuclear: ¿por qué habrían de existir dudas de ningún tipo salvo que la central nuclear de Turquía no vaya a ser tan segura como cualquiera de la Comunidad?, ¿estaría dispuesto el Comisario a adoptar una postura bastante más enérgica junto al Sr. Souladakis a este respecto?
Creo que todo diputado al Parlamento está en su derecho de manifestar sus propias preocupaciones y miedos.
Yo no tengo tales preocupaciones.
Estoy convencido de que Turquía reconoce plenamente las normas y criterios del Convenio sobre la Seguridad Nuclear y del Tratado de No Proliferación, pero no cabe duda de que los ciudadanos de Europa sí tienen preocupaciones y creo que es muy justo discutirlas aquí en el Parlamento.
Pregunta nº 29 formulada por (H-0786/99):
Asunto: Armas con uranio empobrecido ¿Ha realizado estudios la Comisión sobre los efectos que la contaminación transfronteriza originada por la utilización de armas con uranio empobrecido durante el conflicto kosovar puede tener sobre los Estados de la UE?
De no ser así, ¿por qué motivos no los ha efectuado?
Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, la Sra. Wallström.
Gracias, señor Bowe, por su pregunta.
La Comisión Europea ha vigilado los efectos medioambientales del conflicto desde el comienzo de la intervención de la OTAN.
Ya el mes de junio pasado la Comisión financió un primer estudio.
Éste fue llevado a cabo por el Centro Regional del Medio Ambiente para la Europa Central y Oriental y en él se llegaba a la conclusión de que no se había producido ninguna catástrofe ecológica de gran escala.
Ninguna de las evidencias o análisis posteriores han echado abajo esa valoración inicial.
La Comisión también ha estado estrechamente vinculada a la elaboración del reciente informe publicado por el Programa de las Naciones Unidas para el medio ambiente -grupo operativo para los Balcanes (BTF).
Es el informe más detallado y completo realizado hasta la fecha acerca de los efectos del conflicto de Kosovo sobre el medio ambiente y lo recomiendo a todos aquellos que no lo hayan estudiado todavía.
El uso de armas con uranio empobrecido fue uno de los muchos temas considerados, y el informe está ahora ampliamente disponible también en Internet.
El grupo operativo para los Balcanes vio entorpecida su labor por el hecho de que se disponía de muy poca o ninguna información sobre el uso real de estas armas durante el conflicto.
Durante la misión de indagación de hechos del BTF no se hallaron indicios de contaminación en Kosovo.
Sin embargo, esto no excluye la posibilidad de que haya zonas de Kosovo contaminadas por uranio empobrecido.
A partir de una valoración de despacho unida a una misión de campo, el informe llega a la conclusión de que los riesgos, de existir, se limitan a los alrededores de los objetivos.
Las actividades futuras se inscribirán en el marco del pacto de estabilidad para Europa sudoriental.
También se está elaborando un plan especial de reconstrucción medioambiental regional, que servirá de marco para prestar ayuda de emergencia para combatir los daños ocasionados por la guerra en caso de que resulte necesario.
En primer lugar, señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisaria por su muy útil respuesta.
Está claro que la Comisión ha prestado cierta atención a este problema y me satisface que en estos informes que se han elaborado hasta el momento se haya estudiado detenidamente el tema.
Pero quisiera señalar que la preocupación por las armas con uranio empobrecido reside en la forma en que se utilizan.
Este uranio pasa a la atmósfera, es inhalado y ahora lo podrían estar portando efectivamente miembros de la población de Kosovo, con unos efectos bastante más a largo plazo de lo que hasta ahora se ha podido determinar.
Este parece ser el patrón seguido por los acontecimientos después de la utilización de armas con uranio empobrecido en la guerra del Golfo.
Por lo tanto, querría preguntar a la Comisión si desearía considerar la posibilidad de proseguir el seguimiento y durante cuánto tiempo podría contemplar proseguirlo en el futuro para ver los efectos a largo plazo, no sólo de las armas con uranio empobrecido, sino también de algunos de los otros efectos sobre el medio ambiente que sabemos se han producido, al menos de forma localizada, en Kosovo.
¿Durante cuánto tiempo continuará observando los efectos de estas armas?
Gracias, señor Bowe, por esta pregunta.
Hemos de decir otra vez que aún no existe confirmación de que se utilizara uranio empobrecido en el conflicto y no se ha detectado uranio empobrecido en la limpieza de Kosovo.
Pero esos síntomas y esos problemas que usted ha mencionado podrían encontrarse allí y ser la consecuencia del uso de uranio empobrecido.
También esto se menciona en el informe.
No se han detectado efectos transfronterizos y casi todas las armas se habrán utilizado en el territorio de la República Federal de Yugoslavia.
El problema es que el actual aislamiento político del país supone que el acceso a la zona está restringido.
Las Naciones Unidas tienen una gran responsabilidad, ya que a ellas se dirige este informe, de modo que tienen que asumir la responsabilidad.
Pero mediante este plan de reconstrucción regional y medioambiental podemos proseguir el seguimiento y la ayuda que podamos prestar y este es, por ahora, el tipo de marco que podemos dar al trabajo de la Unión Europea.
Es importante hacer un seguimiento y ello da a los Estados miembros, al igual que a las Naciones Unidas y a la Comisión, algo en que pensar cuando están en juego secretos militares y sus efectos sobre el medio ambiente.
También tiene un efecto a largo plazo sobre las ideas cuando se trata de utilizar armas de este tipo.
Señor Presidente, señora Comisaria, dentro de pocos meses centenares de miles de veraneantes viajarán a la costa del Adriático para pasar sus vacaciones allí.
Sabemos por las noticias difundidas por los medios de comunicación que se dejaron caer bombas y otras armas en las proximidades de esa costa.
¿Puede confirmar usted que los veraneantes podrán bañarse sin peligro en el Adriático este verano y se ha previsto alguna medida para estudiar los riesgos existentes?
Ojalá pudiera ofrecer garantías para muchas cosas, pero desgraciadamente no puedo.
Formulamos nuestros juicios a partir de informes como éste y de las misiones que organizamos para comprobar cosas como ésta.
Eso es en lo que nos basamos cuando aconsejamos a la gente sobre qué hacer.
Lo que hemos visto es que la guerra afecta al medio ambiente a largo plazo y es peligrosa.
En materia medioambiental acabamos de aprobar una directiva sobre la contaminación marina, que incluye asimismo proyectiles, armas, etc. y sirve de sistema de alerta rápida.
Desgraciadamente, no podemos ofrecer garantías y lo único que podemos hacer es proseguir el seguimiento e intentar llevar a cabo las operaciones de limpieza.
Quisiera preguntar a la Comisaria si es cierto que los soldados de las fuerzas armadas de la OTAN ahora estacionadas en la región se someten a controles especiales contra la radiación nuclear y que no se aplican las mismas medidas a los civiles que viven en la zona.
No puedo responder a esa pregunta.
En lo referente a pruebas médicas, etc., no dispongo de toda la información necesaria para responder adecuadamente.
Lo que sabemos desde el punto de vista medioambiental es lo que ya he mencionado: que ahora existe un plan de reconstrucción medioambiental; pero en lo referente a las pruebas médicas no tengo información al respecto.
Desde luego puedo volver y ver si podemos obtener la información necesaria.
Pregunta nº 30 formulada por (H-0793/99):
Asunto: Designación por la Unión Europea de un responsable para el Tíbet En 1998, el Gobierno tibetano en el exilio informó de que más de 4.000 tibetanos buscaban la libertad huyendo de su país a través del Himalaya a riesgo de sus vidas.
Muchos de ellos sufrieron graves congelamientos y muchos otros perecieron.
El grupo de trabajo intergrupo "Tíbet" está profundamente preocupado por el empeoramiento de la situación en el Tíbet, y, además, se ha puesto de manifiesto la insuficiencia de la política actual de la Unión Europea para poder paliar las graves violaciones de los Derechos humanos a que cotidianamente están expuestos los tibetanos.
Profundamente preocupado por las continuadas violaciones de los Derechos humanos en el Tíbet, y en apoyo a la propuesta del Dalai Lama de dialogar con el Gobierno chino para solucionar la situación en el Tíbet, el grupo de trabajo intergrupo "Tíbet" pide a la Comisión que designe a un responsable para el Tíbet que se ocupe de los asuntos de la Unión Europea al respecto y encamine sus esfuerzos a conseguir que las autoridades chinas y tibetanas, o sus representantes, establezcan un diálogo.
¿Cuándo piensa la Comisión designar a un responsable para el Tíbet?
Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el Sr. Patten.
Las preocupaciones expresadas por el Parlamento Europeo acerca del Tíbet son ampliamente compartidas.
Creo desde hace mucho en la necesidad de exponer firmemente y con franqueza a las autoridades chinas nuestras opiniones sobre las cuestiones de derechos humanos, Tíbet incluido.
Así lo hizo la Unión Europea en la Cumbre Unión Europea-China de Pekín del mes pasado, en la que hicimos presión ante los chinos en varias cuestiones de derechos humanos, entre ellas la del Tíbet.
Exhortamos una vez más a los chinos a iniciar un diálogo con el Dalai Lama.
Yo les insto de nuevo en este sentido.
Seguiremos planteando el tema del Tíbet a las autoridades chinas.
También estamos haciendo algunas otras cosas: en el diálogo sobre derechos humanos Unión Europea-China, hemos centrado la atención en varias medidas de índole práctica, entre ellas enviar expertos en misión al Tíbet, planificar programas de ayuda al desarrollo y actividades relativas a la salud, la educación y la formación de los tibetanos.
La designación de un enviado especial de la UE para el Tíbet sería un tema que primordialmente tendría que decidir el Consejo, de modo que quizá el Parlamento quiera someter la cuestión directamente a su consideración.
Pero, por mi parte, no estoy seguro de que ello añadiera mucho valor práctico a nuestros esfuerzos.
Es poco probable que influyera mucho en las autoridades chinas y ya disponemos de cauces efectivos de comunicación con la comunidad tibetana en el exilio.
También es mi deseo evitar un crecimiento exponencial del número de enviados especiales, por muy loable que sea la causa.
Señor Presidente, señor Patten, usted tiene obviamente excelentes experiencias sobre el terreno como resultado de su vida en China y sabe muy bien que los tibetanos están realizando grandes esfuerzos para que se llegue a celebrar un diálogo, que hasta ahora se ha impedido siempre.
Sin embargo, si su respuesta es que debemos dirigirnos a "Míster PESC" , o sea, al Sr. Solana, yo mucho me temo que esto se traduzca en una orientación unilateral en el ámbito de la política exterior.
Su enfoque, que yo desde luego apoyo como un enfoque coherente, está inspirado, en efecto, en el tema de los derechos humanos; yo coincido plenamente con usted en que debemos ocuparnos del tema de los derechos humanos.
Las detenciones, las torturas, las violaciones de mujeres jóvenes y muchas otras cuestiones del mismo orden podrían ocuparnos, desde luego, tardes enteras de debates.
Yo mucho me temo que estas cuestiones relacionadas con los derechos humanos no saldrán a la luz si reducimos el tema a la declaración de que el Consejo también es competente en este ámbito.
La posibilidad de resaltar, por un lado, los aspectos económicos y comerciales, pero incluyendo desde luego también los derechos humanos, sería una medida para la cual de hecho esperamos poder contar con la colaboración de la Comisión y que no se diga que esto es asunto del Consejo.
Permítanme dejar claro a Su Señoría cuál es la situación.
No he dicho otra cosa que la verdad cuando he afirmado que la designación de enviados especiales es asunto del Consejo.
Resulta que nosotros nos ocupamos de las consecuencias presupuestarias y el Consejo hace la designación.
Algunos podrán pensar que el aspecto presupuestario debería estudiarse a su debido tiempo.
No olvidando esto, puesto que así es la situación, no significa que no tengamos una opinión y unas competencias en temas de derechos humanos.
Tengo la gran esperanza de que en los próximos meses la Comisión pueda elaborar una comunicación sobre derechos humanos en la que se señale, entre otras cosas, que el respeto hacia los derechos humanos en China u otras partes del planeta y los intereses comerciales y de otro tipo de la Unión Europea no están ni mucho menos desconectados.
Creo desde hace mucho tiempo que todos debiéramos reconocer que los países en los que es mejor hacer negocios son aquéllos que tratan más correctamente a sus propios ciudadanos, en todas partes del mundo.
Repito que hemos dado a conocer nuestra postura sobre el Tíbet a los chinos.
Durante los pocos meses en que he sido comisario, ello se ha hecho en dos ocasiones, la primera en Nueva York en nuestra reunión con el ministro Tang y la más reciente en la reunión de Pekín, y seguiremos haciendo ostensible esta preocupación.
Si puedo hacer una recomendación literaria a Su Señoría, a quien reconozco que le interesan estos temas, le recomiendo un libro publicado justo antes de Navidades, escrito por Isabel Hilton, la reputada periodista, sobre los problemas del Tíbet.
Señor Presidente, permítame que abra mi pregunta complementaria con el saludo tibetano, que significa nada menos que paz y felicidad.
En el Tíbet no sólo están amenazados los derechos humanos y el medio ambiente, sino también un patrimonio cultural único, que puede transmitir a los europeos valores importantes como los de la tranquilidad, la pausa y la compasión, como la llama el Dalai Lama.
Mi pregunta es la siguiente: ¿qué medidas puede adoptar la Comisión para apoyar de manera más concreta la propuesta de Su Santidad, el Dalai Lama, a favor de una solución pacífica del problema del Tíbet?
Yo quiero recordar que la inacción acabará suponiendo la muerte de la cultura tibetana y la extinción del pueblo tibetano.
Me solidarizo con lo que ha dicho Su Señoría sobre la herencia cultural y la tradición budista.
Como Su Señoría, he leído la autobiografía del Dalai Lama.
Es una descripción sumamente emotiva, no sólo de sus responsabilidades en y hacia el Tíbet, sino también de sus puntos de vista espirituales.
La Comisión, como otros, ha instado al diálogo.
El Dalai Lama ha dejado claro que lo que desea es un diálogo pacífico.
Ojalá las autoridades chinas hubieran respondido de forma consecuente y positiva a esa apertura del Dalai Lama.
Por la época de la visita del presidente Clinton a China, el Presidente de la República Popular de China daba la impresión de tener el diálogo en su agenda.
Sería muy beneficioso, no sólo para el Tíbet y para todos los que creen en la paz y la estabilidad en Asia, sino que también lo sería mucho para la reputación del Gobierno de la República Popular de China, que respondieran a esos intentos de entablar un diálogo.
Pregunta nº 31 formulada por (H-0795/99):
Asunto: Reglamentación relativa a la buena administración de la UE rechazada por la Comisión Según informaciones aparecidas en la prensa, la Comisión ha rechazado la propuesta del Sr. Jacob Söderman, Defensor del Pueblo europeo, sobre el derecho de los ciudadanos a una buena administración en la UE.
La propia Comisión ha aceptado la idea de una reglamentación en la materia, pero no ha admitido en este momento la propuesta concreta realizada, sino que se ha limitado a dar una serie de instrucciones complementarias sobre la mejora del servicio.
¿Es cierta esta información?
¿Cuál es el motivo de la actuación de la Comisión y cómo piensa explicar ésta la diferencia que su proceder genera entre las palabras y los hechos en lo que se refiere a la reforma de la administración de la UE?
¿Considera la Comisión que lo ocurrido está en consonancia con el programa quinquenal acordado en septiembre por el Parlamento Europeo y la Comisión? 
¿Está dispuesta la Comisión a presentar una propuesta detallada sobre la reglamentación relativa a la buena administración de tal forma que también el Parlamento pueda opinar sobre ella?
Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, el Sr. Patten.
Las informaciones aparecidas en la prensa a las que hace referencia Su Señoría son, a mi parecer, engañosas e inexactas.
En noviembre de 1999 la Comisión aprobó en primera lectura un código de buen comportamiento administrativo para incorporar a su Reglamento.
En este momento la Comisión está consultando a los representantes de su personal acerca del documento, un proceso que estará finalizado en las próximas semanas.
La Comisión aprobará entonces el código en segunda lectura.
Hay que precisar que la nueva Comisión dio curso inmediato a la decisión del Defensor del Pueblo europeo de 28 de julio de 1999 con su consulta por iniciativa propia acerca del código.
La Comisión querría destacar en particular que en la redacción del código ha tomado en consideración todos los proyectos de recomendaciones del Defensor del Pueblo europeo.
El código será un documento que tratará exclusivamente de las relaciones de la administración de la Comisión con los ciudadanos.
Se aprobará mediante una decisión jurídicamente vinculante de la Comisión que se publicará en el Diario Oficial de las Comunidades Europeas.
El documento se ha elaborado teniendo plenamente en cuenta las disposiciones recogidas en el borrador elaborado por la oficina del Defensor del Pueblo europeo.
De acuerdo con las disposiciones pertinentes de los Tratados, el legislador responsable de establecer el Reglamento de la Comisión es la propia Comisión.
Sin embargo, huelga decir que la Comisión se adhiere al principio de mantener un diálogo político regular con el Parlamento Europeo sobre todos los aspectos de la reforma administrativa.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Comisario y le preguntaría todavía que ¿cuándo está previsto que entren finalmente en vigor estas instrucciones?, habida cuenta que éstas llevan realizándose desde el año 1997.
Las informaciones aparecidas en la prensa eran engañosas.
Yo no creo que exista ninguna diferencia entre nosotros y el Defensor del Pueblo.
Está la cuestión de la base legislativa, sobre la que nos hemos asesorado bien, y creo que pisamos terreno firme a ese respecto.
Quiero reiterar que los diputados que, al igual que la diputada que ha formulado la pregunta, tengan un especial interés en este tema, querrán mantener un diálogo sobre el mismo.
Es sumamente importante y entiendo la preocupación de Su Señoría.
Quiero dar las gracias a la Comisión por algo que considero una respuesta muy positiva.
Para estar seguro, quisiera una confirmación de que realmente no hay nada en la propuesta de Jacob Söderman, en cuanto a la Comisión y a la buena administración, que la Comisión encuentre inaceptable.
¿Es exacto que se va a aprobar el contenido de la propuesta en todas sus partes?
Déjeme leer lo que dice en mis notas -¡y puesto que está en mis notas debe ser cierto!
"Quisiera volver a destacar que la Comisión ha aceptado todas las recomendaciones del Defensor del Pueblo contenidas en su borrador de recomendaciones de julio de 1999" .
Ambos documentos, esto es, el documento de la Comisión y el borrador del Defensor del Pueblo, tocan en gran medida los mismos puntos.
La única cuestión de importancia que ha surgido es la de la base legislativa.
Puedo entrar en detalle si Su Señoría lo desea, pero no cabe duda de que estamos en completa armonía con el Defensor del Pueblo en este importante tema.
Con mucho gusto incorporamos a la bibliografía las notas del Sr. Patten, como otro libro de cabecera que tendremos en cuenta los diputados.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 32 decae.
Le pido disculpas al Sr. Vitorino por esta descortesía parlamentaria, que lamento.
Queda exonerado, según el Reglamento, de contestar.
Le deseo muy buenas tardes.
Segunda parte
Preguntas dirigidas al Sr. Nielson, a quien sustituye el Sr. Patten
Las preguntas 33 y 34 de la segunda parte del turno de preguntas a la Comisión tenían como destinatario al Sr. Nielson.
El Sr. Nielson no puede estar presente hoy por encontrarse en Sudáfrica.
Tengo que decirles que la vicepresidenta de la Comisión, Sra. Loyola de Palacio, me ha enviado una atenta carta dando todo tipo de explicaciones y comunicando que el Sr. Patten será el que conteste estas preguntas.
Pregunta nº 33 formulada por (H-0829/99):
Asunto: Integración de la dimensión de la igualdad entre hombres y mujeres en la política de ayuda al desarrollo de la UE En 1995 el Consejo de Ministros elaboró las directrices para la integración de la dimensión de la igualdad entre hombres y mujeres en toda la política de ayuda al desarrollo de la UE.
Estas directrices exigen que todo el personal que trabaja en cuestiones de desarrollo reciba una formación continua en materia de igualdad.
No obstante, hasta ahora sólo unas 50 personas han recibido dicha formación, que sigue sin ser obligatoria en el seno de la Dirección General encargada de esta ayuda.
La integración de la dimensión de la igualdad implica la toma en consideración de la igualdad entre mujeres y hombres como parte integrante de cualquier política, estrategia o iniciativa en el ámbito del desarrollo.
Para conseguir este objetivo, la directrices del Consejo deben aplicarse en su integridad.
El personal actual debe recibir formación obligatoria en cuestiones de igualdad y una formación de 1-2 días en tales cuestiones debe ser un elemento esencial en los cursos introductorios de la Dirección General para el nuevo personal.
¿Se propone la Comisión aplicar estas medidas?
Quisiera antes de nada destacar cuánto ha sentido mi colega el Sr. Nielson no poder estar aquí, pero a los diputados que les interesan estas cuestiones de desarrollo sabrán lo importante que es su misión, intentando garantizar que sobreviva nuestro acuerdo con Sudáfrica.
La Comisión está dispuesta a considerar la posibilidad de que haya en los cursos de iniciación para el nuevo personal una parte dedicada a la igualdad entre hombres y mujeres en la política de ayuda al desarrollo, algo que ya se ha hecho pero, admitámoslo, no de forma regular.
La formación del personal que se traslada a las delegaciones en las diferentes regiones es otro punto de acceso.
La formación se realizaría entonces automáticamente sin ser obligatoria.
También nos proponemos incluir la formación sobre estos temas en la formación básica que reciben nuestros funcionarios dentro de la gestión del ciclo de los proyectos.
En la medida de lo posible, queremos que este tipo de formación entre automáticamente en los programas al principio, en lugar de tener que ser abordada aparte y posteriormente.
Mi propio punto de vista como antiguo ministro de desarrollo es que estos temas deben pasar a ser una parte básica de la formación y ser abordados dentro del núcleo de ésta, no convertirse en una especie de añadido opcional.
El anhelo de alcanzar la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en todos los niveles debe formar parte del trabajo de la Dirección General de Ayudas al Desarrollo.
No debe considerársele como un tema "periférico" .
Obviamente esto implica la reformulación de las estrategias y de los objetivos del desarrollo, además de un cambio en las instituciones y en los procesos, de manera que las prioridades y las necesidades, tanto de las mujeres como de los hombres, se vean reflejadas de manera más adecuada.
También hay que tomar medidas contra las desigualdades que se fundamentan en el género.
La igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres no sólo debe estar presente en los proyectos y programas, sino también en todos los objetivos generales, en los planes de acción y en las estrategias.
Parece que estamos de acuerdo en este punto.
Pero la responsabilidad de prestar atención a los temas de igualdad de oportunidades es de los jefes de departamento y de los jefes de oficina.
Si los jefes no tienen la idoneidad profesional requerida, entonces no pasará nada; no darán importancia al gender mainstreaming.
Muy pocos jefes de la Dirección General de Ayudas al Desarrollo, es decir, jefes de departamento y aun jefes más altos, han participado en los cursos sobre el género que se han organizado.
Sólo un jefe ha participado en uno de estos cursos, medio día.
Esto es inaceptable.
¿Qué está dispuesta a hacer la Comisión para que los jefes de departamento y otros altos jefes asistan a los cursos sobre el género?
Estos cursos, a veces, se han incluido en la formación obligatoria de los nuevos funcionarios, pero su duración ha sido de una o dos horas.
Sin embargo, en el último tiempo estos pequeños cursillos han sido suprimidos.
Como he señalado en mi pregunta, no hay que dedicar a esta materia una o dos horas, sino que uno o dos días.
Mi pregunta es: ¿está realmente dispuesta la Comisión a cumplir con las directrices aprobadas para el gender mainstreaming en la Dirección General para las Ayudas al Desarrollo?
Bien, desde luego me tomo en serio la incorporación de las cuestiones de igualdad entre los sexos como aspecto básico de las políticas, al igual que lo hace mi colega el comisario Nielson.
No debo seguir mencionando libros, pero he estado leyendo últimamente el libro de David Landis Barnhill, que trata sobre qué hace que algunos países sean prósperos y otros menos prósperos, y es interesante ver la importancia que concede a los temas de igualdad entre los sexos, en la prosperidad económica y la estabilidad política de las sociedades, remontándose varios milenios.
En segundo lugar, desde mi punto de vista, aunque la formación de la que hablamos no debiera ser obligatoria -al fin y al cabo no existe formación obligatoria sobre ninguna cosa en la Comisión-, sí debiera ser esencial.
Y, puesto que debiera ser esencial, yo esperaría que todo el mundo se ocupara de contar con una adecuada formación en la materia.
Esto es válido para todos, sea cual sea su rango.
No es algo que los funcionarios que tengan un cargo más alto puedan considerar adecuado para sus subalternos y pensar que ellos son demasiado mayores o tienen demasiada antigüedad para recibirlo ellos mismos.
En tercer lugar, uno de los mejores enfoques de este tema es el de integrar las cuestiones de igualdad entre los sexos como tema transversal en los cursos más populares para los funcionarios dedicados a temas de desarrollo y, sobre todo, quizá para el curso de gestión del ciclo del proyecto, que es fundamental para una buena gestión de los proyectos sobre el terreno.
Por lo tanto, me solidarizo mucho con lo que ha dicho Su Señoría.
Espero que el enfoque que estamos siguiendo demuestre a la vez el carácter práctico y la necesidad imperiosa de dar a esto la atención que merece.
Desde 1991 la Comunidad ha prestado una considerable ayuda financiera a los Nuevos Estados Independientes, incluidos los países de Asia central.
La mayor parte de la ayuda de la Unión Europea se ha prestado dentro del programa TACIS.
En 1998 y 1999 Kirguizstán, Kazajstán, Uzbekistán y Turkmenistán recibieron asistencia técnica por valor de 75 millones de euros.
Esta ayuda ha producido beneficios en todos los sectores, en particular la agricultura, el desarrollo de infraestructuras, la economía privada y el fortalecimiento de las instituciones.
Consideraciones de seguridad han impedido que Tayikistán se beneficiara plenamente de TACIS, pero en 1998 y 1999 ha estado en marcha un programa de rehabilitación de 7,2 millones de euros.
Además de los programas nacionales, la Unión Europea ha apoyado importantes acciones regionales en los sectores de la energía, el transporte y el medio ambiente.
En 1996 se iniciaron programas de seguridad alimentaria en Asia, tras un período de dos años en los que la Unión Europea prestó ayuda alimentaria en especie.
Estos programas han beneficiado a Kirguizstán y, en una medida algo menor, a Tayikistán.
La financiación de programas con NGO en Tayikistán ascendió a 7,42 millones de euros en 1998 y 1999.
Durante el mismo período, Kirguizstán recibió 17 millones de euros.
Desde 1993, la Oficina Humanitaria de la Comunidad Europea de la Comisión, ECHO, ha estado prestando ayuda a los grupos y sectores más vulnerables en Tayikistán y Kirguizstán.
En 1998 y 1999 se concedieron a Kirguizstán 3,8 millones de euros, y Tayikistán recibió más de 35 millones de euros, principalmente para alimentos, suministros médicos, agua y saneamiento.
Los frecuentes informes de seguimiento y de situación han puesto de manifiesto que la ayuda de la Unión Europea está contribuyendo a la estabilidad de estos países y, por lo tanto, al proceso de paz en marcha.
Señor Presidente, señor Comisario, Asia central y la zona del mar Caspio amenazan con convertirse en los Balcanes del siglo XXI.
Por esto también es precisamente muy importante la estabilización de los grandes Estados de Turkmenistán y Uzbekistán.
Por consiguiente, yo quisiera preguntarle por un tema de su competencia, a saber, cuál es el estado de las negociaciones de los acuerdos de cooperación con ambos países, o sea, de las relaciones políticas.
Esto es de su competencia directa; mi otra pregunta se refiere al ámbito de competencias del colega Nielsen, concretamente a la cooperación ecológica, en particular en lo que se refiere al agua y a la problemática de los monocultivos de algodón, que agravan la sequía.
Hace un par de semanas, en la cumbre de Estambul, pudimos reunirnos y mantener conversaciones con algunas de las repúblicas de Asia Central.
Es mi ferviente deseo que intensifiquemos nuestras relaciones con ellas.
Si lo desea, puedo enviar a Su Señoría un análisis pormenorizado de en qué punto se encuentra exactamente la negociación de los acuerdos de asociación y cooperación con cada una de las repúblicas de Asia Central.
Obviamente, todo el mundo esperará que su predicción de lo que pueda pasar en el futuro sea más bien pesimista.
Pero no tengo ninguna duda de que tiene razón al señalar la importancia estratégica de Asia Central.
También he escuchado a Su Señoría hablar del Cáucaso en el pasado.
Tiene toda la razón al afirmar que una Unión que habla de prevención de conflictos tendría que ver qué puede hacer en estas áreas concretas para garantizar que en el futuro no haya el tipo de conflicto que tanta devastación ha causado en los Balcanes y que nos ha costado muchísimo más de lo que habríamos podido gastar de otro modo, si hubiéramos tomado más medidas preventivas de haber sido posible.
Por lo tanto, las reflexiones de Su Señoría acerca de la importancia estratégica de estas regiones están extremadamente bien realizadas.
Estamos contribuyendo a programas en la región que tienen alguna repercusión ecológica.
Nuestros programas alimentarios están directamente relacionados con reformas estructurales en el sector agrario, así como con la erradicación de la pobreza.
Estos programas en sí están destinados a garantizar que la agricultura tenga una posición más sólida en esas sociedades y que no consista simplemente en esquilmar la tierra.
Hay un aspecto ecológico al que debemos continuar dando prioridad.
Tomamos muy buena nota también de que el diputado autor de la pregunta ha aplaudido la contestación del Sr. Comisario.
No es un hecho habitual.
Y además no le ha citado bibliografía el Sr. Comisario en este caso.
Muchas gracias, Sr. Patten, por sus intervenciones de hoy.
Pregunta nº 35 formulada por (H-0778/99):
Asunto: Plan de acción griego para el empleo Según los resultados de la evaluación del plan de acción para el empleo, Grecia constituye, junto con Italia, el principal objetivo de las observaciones de la Comisión en lo que concierne a su inconsecuencia en cuanto a las medidas y políticas de apoyo al empleo.
El informe menciona que Grecia e Italia no han logrado aún los objetivos referentes a la mejora de la "empleabilidad", y es incierto si las políticas que prevén aplicar permiten satisfacer las directrices relativas a la prevención del desempleo de larga duración y la lucha contra el mismo.
Con respecto a Grecia, se afirma igualmente que carece de todo proyecto para adoptar a corto y medio plazo medidas dirigidas a reducir las cargas fiscales y sociales del trabajo con el fin de utilizar de modo satisfactorio los recursos del FSE destinados a apoyar las políticas de empleo, y que no hay datos concretos sobre el empleo.
¿Puede indicar la Comisión si el Gobierno griego ha adquirido compromisos concretos sobre el modo en que piensa abordar el problema del desempleo juvenil y de larga duración, y, en caso afirmativo, de cuáles se trata?
¿Ha instaurado y aplicado un sistema idóneo de detección, registro y control de las oscilaciones del desempleo, o sigue limitándose la mayoría de las medidas a un mero recuento de los desempleados?
- (EL) Por lo que respecta a la pregunta del Sr. Papayannakis, en el paquete de medidas de 1999 para el empleo, la Comisión proponía ciertas recomendaciones para Grecia con el objetivo de aumentar la eficacia de las medidas para el empleo.
Las más importantes se refieren a la necesidad de reforzar el proceso de reforma de los servicios públicos, en los que hay problemas, la necesidad de mejorar el sistema estadístico de seguimiento, y la necesidad de aplicar políticas preventivas de acuerdo con las directrices 1 y 2 del paquete para el empleo.
Hemos de decir que el gobierno griego, en el marco de la aplicación de la política contra el paro, tenía dos programas concretos en 1999: «sí a la vida profesional» y «de nuevo al trabajo».
Carecemos por el momento de resultados definitivos de estos programas para constatar si se han alcanzado los objetivos cuantitativos.
Hoy el gobierno griego reconoce el problema existente en cuanto a la imposibilidad de registrar el flujo de personas que consiguen y pierden los puestos de trabajo, y por ello se ha comprometido, primero, a una reorganización de los servicios públicos de empleo del país; segundo, a la creación de oficinas de empleo eficaces -este programa ya está en marcha, pero no se ha completado todavía-; tercero, a la introducción de un sistema de tarjetas electrónicas de empleo y al uso de los sistemas electrónicos adecuados para garantizar el seguimiento de todas estas políticas.
En el nuevo programa presentado para el período 2000-2006, financiado por el Fondo Social Europeo, se tendrán que activar, con el apoyo también de la Comisión, los recursos necesarios y las políticas adecuadas para la materialización de los objetivos a los que me he referido.
La Comisión seguirá de cerca la acción del gobierno griego en cumplimiento de los compromisos que ha contraído.
Agradezco su respuesta a la señora Comisaria.
Con todo, señora Comisaria, nos encontramos en la siguiente situación: ocupamos el segundo lugar en cifras de paro en Europa, es decir, el 11,3% -no lo ocupábamos anteriormente-, tenemos el mayor índice de aumento del paro, gastamos menos que nadie en los parados, es decir, menos del 1% del PIB, cuando los demás países gastan el 3 ó el 4% (Francia, Bélgica y Alemania, por ejemplo), y además no está claro cómo se gastaron los dineros del Fondo Social Europeo concedidos, entre otras cosas, para la lucha contra el paro.
Me dice usted que han hecho ciertas recomendaciones desde la Comisión.
Lo acepto y me congratulo por ello; ojalá que las recomendaciones sean observadas.
Sin embargo, desde hace tiempo me pregunto: ¿qué ha pasado con las anteriores políticas?
¿Ha encontrado alguien trabajo?
Durante los dos años anteriores, si es que no puede darnos datos de este año.
¿Qué ha pasado con la formación?
¿Esos famosos centros de formación están para emplear a los formadores o para que encuentren empleo quienes allí reciben formación?
¿Tenemos datos?
¿Tenemos, pues, la posibilidad de controlar de alguna manera cómo se está desarrollando esta política del gobierno griego?
- (EL) Señor Papayannakis, lo que podría responderle es que realmente el gobierno griego tendrá que redoblar los esfuerzos para implantar el registro estadístico electrónico y para dotarse de estructuras que permitan, por una parte, que los programas que se aplican arrojen los resultados cuantitativos a los que usted se refiere, y, por otra, que pueda hacerse un seguimiento que facilite el trazado de las políticas adecuadas.
Grecia presenta un aumento del porcentaje de empleo y un aumento también -por lo que veo aquí- de la productividad.
Lo que la Comisión puede hacer atañe a las directrices concretas.
Como usted sabe, las directrices, por las que cada uno de los países es juzgado, son veintidós.
Se refieren al acceso a la formación, al porcentaje de acceso de hombres y mujeres a la formación, y a las medidas especiales para los parados de larga duración.
La Comisión intentará, en todos estos ámbitos, porcentualizar las magnitudes y disponer de los datos concretos, sobre la base de la materialización del nuevo marco comunitario 2000-2006.
Pregunta nº 36 formulada por (H-0782/99):
Asunto: El sistema danés de prejubilación ¿Puede indicar la Comisión si se ha reconocido el sistema danés de prejubilación en su totalidad y si existe alguna discrepancia entre Dinamarca y la Comisión en otros ámbitos sociales?
- (EL) Con el sistema danés de jubilación, el sistema Efterløn, se pueden jubilar sólo los residentes en Dinamarca que hayan completado los períodos de trabajo exigidos en dicho país.
Hay trabajadores que se han quejado a la Comisión Europea porque no tiene derecho a la jubilación.
Las autoridades danesas no se consideran obligadas por la legislación comunitaria a desembolsar compensación alguna a los trabajadores prejubilados cuando éstos no cumplen los requisitos fijados por la ley de Dinamarca.
Hay que señalar que el reglamento en vigor dedicado a los sistemas de seguridad social no menciona en su redacción actual nada referido a la prejubilación. 
La Comisión ha propuesto ciertas modificaciones al reglamento, las cuales, sin embargo, están pendientes del Consejo.
Hasta ahora no existe jurisprudencia sobre el Efterløn en el Tribunal Europeo, pero se podría defender con fundamento que el requisito de residencia es incompatible con las disposiciones generales hoy vigentes que prohiben las discriminaciones basadas en la nacionalidad.
Los servicios de la Comisión Europea han iniciado un proceso de encuentros y reuniones con el Gobierno danés, a fin de hallar una lengua común y un tratamiento común de la cuestión.
La última reunión dedicada a este asunto tuvo lugar en noviembre de 1999 y estamos a la espera de las propuestas definitivas de los servicios de la Comisión para considerar si habrá que abrir procedimiento por infracción contra Dinamarca.
He observado que la señora Comisaria no ha respondido directamente a la pregunta de si el régimen danés de jubilaciones anticipadas ha sido aprobado en su totalidad por la Comisión, no obstante, de su respuesta indirectamente se desprendió que la respuesta es negativa.
Me gustaría pedirle la señora Comisaria que certificara explícitamente que el régimen no ha sido aprobado por la Comisión.
Y tanto más cuando la señora Comisaria indicó que se está considerando seriamente someter toda la cuestión del régimen danés de jubilaciones anticipadas al Tribunal de Justicia de Luxemburgo, precisamente sobre la base de que existe una discriminación de hecho con respecto a los asalariados no daneses que no pueden cumplir las condiciones como consecuencia de que el tiempo durante el que han desempeñado un trabajo asalariado no es el que se exige en el sistema danés.
Me gustaría preguntarle a la señora Comisaria si puede dar algún margen de tiempo aproximado en este asunto, pues es un problema que precisa ser aclarado en el debate danés en materia de política social.
Le estaría agradecido a la señora Comisaria si pudiera profundizar en esta cuestión.
- (EL) Señoría, lo que yo quiero resaltar es que tanto en Dinamarca como en muchos otros países hay problemas de interpretación de las directivas y de incorporación de las directivas al derecho nacional.
Éste es uno de esos casos, y en estos momentos hay un debate en curso entre el Gobierno danés y la Comisión, a fin precisamente de que el problema pueda resolverse del mejor modo posible en beneficio de los trabajadores que cumplen los requisitos y que, de acuerdo con el régimen vigente, tienen derechos a esa jubilación.
Brevemente, sólo para continuar con el último punto. 
Invito a la Comisión a que deje absolutamente claro que sus objeciones, tal y como se presentan, no infringirán en modo alguno los derechos de los ciudadanos daneses a beneficiarse de este sistema, sino que simplemente se preocupa, tal como tiene derecho a hacer de acuerdo con el Derecho comunitario, de garantizar que el sistema sea aplicable a todos los ciudadanos de la UE que cumplan las condiciones.
- (EL) Creo que la respuesta es breve y precisa.
Naturalmente, es como usted acaba de decir.
No habrá ningún problema para los ciudadanos daneses; no está ahí el problema.
El problema afecta a ciudadanos, daneses o no daneses, no residentes en Dinamarca.
Pregunta nº 37 formulada por (H-0791/99):
Asunto: Directiva relativa al tiempo de trabajo ¿Podría indicar la Comisión qué medidas propone para garantizar un nivel de protección equivalente al establecido en la Directiva relativa al tiempo de trabajo de 1993, para los médicos generalistas que trabajen en hospitales, que quedaron excluidos de dicha Directiva y que han vuelto a quedar excluidos de la propuesta de directiva del Consejo por la que se modifica la Directiva 93/104/CE (COM(98)0662-C4-0715/98 -98/0318(SYN))?
- (EL) Hay una propuesta de directiva para la modificación de la directiva en lo que respecta al tiempo de trabajo de los médicos en prácticas que trabajan en hospitales.
El contenido de la propuesta atañe a la jornada semanal media de 48 horas de los médicos, con posibilidades, mediante negociación, de que llegue a las 54 horas.
En este asunto hay acuerdo entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento por lo que respecta al contenido; hay desacuerdo, sin embargo, en cuanto al período transitorio para la aplicación práctica de la directiva.
Y es así que la propuesta del Parlamento es cuatro años, la de la Comisión es siete, y la del Consejo, trece años.
Esta propuesta sigue siendo objeto de debate entre el Consejo y el Parlamento, de conformidad con el procedimiento de codecisión.
A pesar de este desacuerdo, debemos destacar que en el contenido hay acuerdo de los tres órganos, y que se está haciendo el mayor esfuerzo posible para que este asunto tan importante y delicado, que atañe a un número extraordinariamente elevado de trabajadores médicos en toda Europa, pueda tener un tratamiento común.
Pregunta nº 38 formulada por (H-0805/99):
Asunto: Medidas para hacer frente a la igualdad entre hombres y mujeres Uno de los grupos de trabajo de los Comisarios anunciado por el Presidente Prodi tiene como objetivo promover medidas para hacer frente a la igualdad de los hombres y mujeres (mainstreaming).
¿Quiénes son los Comisarios que forman el grupo?
¿Cuántas veces se ha reunido hasta ahora?
¿Cuáles son las medidas concretas que han sido discutidas?
- (EL) La pregunta contiene diferentes apartados.
Se refiere al grupo especial de la Comisión dedicado a los asuntos relacionados con la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres.
Los Comisarios que participan son: el Presidente Prodi, el Vicepresidente Kinnock, el Sr. Reding y yo misma.
Las reuniones del grupo son abiertas y la primera reunión se celebró el día 11 de enero.
Se trataron tres serios asuntos: en primer lugar se debatió por primera vez sobre el quinto programa para las mujeres, del que yo presenté un primer análisis; en segundo lugar se trató del informe del Sr. Busquin sobre investigación y sobre la participación de las mujeres en la investigación y la ciencia; el tercer asunto, finalmente, fue presentado por el Sr. Kinnock, que informó a la Comisión del esfuerzo que se está haciendo para que se tome en consideración la dimensión de la igualdad entre hombres y mujeres en la reforma general que se está impulsando en la Comunidad.
Muchas gracias, señora Comisaria, por su respuesta, aunque tengo que lamentar que este grupo de trabajo haya tardado tanto en reunirse, siendo éste un asunto de la mayor importancia; nosotros confiábamos en que esta Comisión, desde el principio, empezara a trabajar en todo lo que se refiere a conseguir una mayor igualdad entre hombres y mujeres.
Espero que en el futuro las cosas cambien y que las reuniones sean frecuentes, porque hay muchos asuntos que requieren la atención de la Comisión para agilizar y llevar a buen término, en el menor plazo posible, las medidas que faciliten una mayor igualdad entre hombres y mujeres.
Sra. diputada, se trata de una exhortación y no de una pregunta.
Pero si la Sra. Comisaria quiere dar doctrina o buenas intenciones...
- (EL) Me dará, en todo caso, la oportunidad de decir sólo una cosa: estoy de acuerdo en que esa primera reunión del grupo debería haberse celebrado antes, pero nos compensa el contenido, puesto que se tomaron inmediatamente decisiones importantes.
Pregunta nº 39 formulada por (H-0807/99):
Asunto: Iniciativa comunitaria EQUAL El 13.10.1999, la Comisión aprobó la iniciativa comunitaria EQUAL, que tiene por objetivo la colaboración transfronteriza con el fin de encontrar y desarrollar nuevos modos de combatir la discriminación y la desigualdad en el mercado laboral, principalmente en lo que concierne a los solicitantes de asilo.
En este marco, cada Estado miembro presentará propuestas a través de un Programa de Iniciativa Comunitaria que abarcará su territorio.
¿Con qué criterios aceptará o rechazará la Comisión los citados programas de los Estados miembros?
¿Qué órgano comunitario controlará la financiación del grupo de dirección y del comité de supervisión así como la aplicación fiable y correcta del programa?
Teniendo en cuenta que la contribución del Fondo Social Europeo para el período 2000-2006 ascenderá a 2.487 millones de euros y que la iniciativa EQUAL es de financiación conjunta con los Estados miembros, ¿cuál será la tasa de contribución de Grecia?
- (EL) La iniciativa EQUAL no se circunscribe a determinados grupos de personas.
Se propone hacer frente a la discriminación en el espacio laboral.
La decisión de poner en marcha esta iniciativa se tomó en Berlín y allí se decidió que tomara en consideración e incluyera en sus acciones a los grupos profesionales de las personas solicitantes de asilo.
Lo menciono como aspecto importante de esta iniciativa.
El Programa de Iniciativa Comunitaria de cada uno de los estados miembros tiene que ajustarse a los reglamentos, que son iguales que el reglamento del Fondo Social Europeo, es decir, la iniciativa EQUAL se atiene al reglamento del Fondo Social Europeo.
Ha sido presentada al Parlamento y esperamos el próximo mes el dictamen del Parlamento.
Debo destacar que la iniciativa EQUAL responde a necesidades nacionales y a planes nacionales, que se definen con arreglo a la estrategia europea acordada.
Responsables en primera instancia de la constitución de las agencias comunes, de la presentación de las propuestas, de la elección de las personas que materializarán los programas -y también del control en primera instancia- son los gobiernos nacionales.
En la Comisión Europea, la Dirección General de Empleo tiene competencias sobre la aplicación, mientras que el control financiero será ejercido, claro está, por la Dirección General de Control Financiero, así como por la Oficina Europea de Lucha contra el Fraude y por el Tribunal de Cuentas.
La última pregunta se refiere a la cantidad concedida.
A Grecia se le han concedido 98 millones de ECUs y la obligación de participación es del 80%, mientras que para las regiones insulares, y sobre todo para las islas griegas más alejadas, la participación de la iniciativa llega al 85% con participación propia correspondiente del 15%.
Señor Presidente, soy de la opinión de que las directrices sobre la iniciativa comunitaria EQUAL, y especialmente las cuatro actuaciones que en ella se describen, conducen a un esquema burocrático muy complejo y, paradójicamente, poco transparente.
Por ejemplo, uno se pregunta de que manera una asociación para el desarrollo podrá demostrar que tiene espíritu de colaboración o capacidad de representación como dice la acción 2 en el párrafo 33 de las directrices.
Por otra parte, la obligatoriedad de colaboración interestatal y las complejas exigencias al planeamiento y a la plasmación de una asociación para el desarrollo remiten fatalmente a grandes formaciones, que son los únicas que pueden responder a semejantes exigencias.
Esto, sin embargo, entra en contradicción con la pregonada voluntad de los objetivos generales, que contemplan planes de acción descentralizados, y, precisamente en el ámbito de la administración local y del mundo rural.
Y además, al mismo tiempo, hace la participación de los realmente más desfavorecidos -como los solicitantes de asilo, los emigrantes y otros- imposible o meramente simbólica.
Finalmente, si se considera la cantidad global, que es más bien pequeña -2.800 millones de euros para 15 países y objetivos tan ambiciosos-, me temo que lo único que finalmente conseguiremos será demostrar que el paro es una cosa muy mala.
- (EL) En primer lugar, diría que ya que nos encontramos en la fase de elaboración por el Parlamento, realmente nos ayudará mucho que se nos hagan propuestas concretas, que serán tomadas por nosotros en consideración.
En segundo lugar, tengo que decir que el objetivo de la iniciativa EQUAL no es la reducción del paro. Esta iniciativa no puede plantearse la cuestión de la reducción del paro, ni tampoco el apoyo a la creación de empleo.
Para estos objetivos está la estrategia europea para el empleo, está el Fondo Social Europeo, con cantidades verdaderamente grandes y extraordinarios recursos, especialmente para países como Grecia.
La iniciativa EQUAL tiene una misión concreta.
Estimular, ayudar el impulso; elaborar datos estadísticos, animar investigaciones e instancias que apoyen a los grupos de población con problemas de discriminación.
Lo que pedimos, por tanto, es la colaboración entre grupos locales, instituciones de la administración local, entre los países, de suerte que se propicie el intercambio de experiencias, que es lo que ante todo pretendemos, que un país transmita su experiencia a otro para que pueda reproducirse.
Con esta lógica se ha estructurado la inicativa -por ello su presupuesto es el que corresponde-, y nuestro objetivo es asociar a la iniciativa al máximo de agentes del desarrollo, a organizaciones no gubernamentales, a los poderes locales, de manera que llegue lo más cerca posible de los ciudadanos.
Pregunta nº 40 formulada por (H-0808/99):
Asunto: Artículo 13 del TUE y empleo El proyecto de directiva de la Comisión por la que se establece un marco general para la igualdad de trato en el empleo prevé una excepción para las organizaciones religiosas (apartado 2 del artículo 4).
¿Podría la Comisión informar al Parlamento de las circunstancias y de los grupos a que se refiere el artículo 13 del Tratado de la Unión Europea que previsiblemente se verán afectados por dicha excepción?
- (EL) Hace un mes la Comisión presentó una propuesta que establece un marco general para la igualdad de trato en el empleo, de acuerdo con el mandato del Tratado para la materialización del artículo 13.
La prohibición de la discriminación es la norma que preside el paquete de directrices y programas que hemos presentado.
A propuesta, sin embargo, de la Comisión, y tras unos dos años de consultas -con agentes sociales, con los estados miembros, con el Parlamento Europeo-, se han introducido ciertas excepciones.
Y estas excepciones afectan a profesiones que han de ser ejercidas por personas con una especialización profesional genuina.
Y voy a poner un ejemplo muy concreto para que quede claro.
En un colegio religioso, es lógico que se solicite, y sea aceptada, la excepción; de suerte que los docentes profesen la confesión a la que pertenece el colegio religioso en cuestión.
La excepciones son, pues, de este tipo.
Es evidente que no se trata de una excepción general, sino que estas diferencias de trato que permiten a los estados miembros tener disposiciones especiales están justificadas sólo cuando atañen a esta singular especialización profesional.
Esta es una interpretación perversa de la terminación de la discriminación.
Por ejemplo, las escuelas religiosas podrían decir a un católico romano, con bastante razón: no queremos emplearle a usted porque es homosexual o porque es lesbiana.